[每日一练](https://wangxiao.xisaiwang.com/tiku2/list-dp1030-1.html)
[试题库](https://wangxiao.xisaiwang.com/tiku2/list-stk1030-1.html)

单项选择题：共15小题，共15分；<br />
填空题：共15小题，共15分；<br />
名词解释题：共5小题，共20分；<br />
简答题：共5小题，共30分；<br />
应用题：共2小题，共20分。

## 1 管理信息系统概论
### 1.1 信息与信息流

信息的定义  *选择、填空*
- 人类社会的发展顺序：农业社会、工业社会、`信息社会`
- 人类赖以生存和发展的三大资源：`信息`、物质、能源
- 信息：指加工以后，对人们活动生产影响的`数据`
- 数据：所有用来描述客观事实的语言、文字、图画和模型

信息的特征 *选择*
1. `真伪性`：信息最基本的性质
2. `层次性`：分等级的，一般分为战略层、策略层、执行层
3. `可传输性`：信息可通过网络快速传输
4. `可变性`：信息可以转换成不同形态
5. `共享性`：信息不同于其它资源，不具有独占性，可被共享
6. `时效性`：只在一段时间内对决策有价值

信息的分类 *选择、填空*
- 认识主体：客观信息、主观信息
- 信息的`真实性`：真实信息、虚假信息、不确定信息
- 信息的`运动状态`：连续信息、离散信息、半连续信息
- 信息的`应用部门`：工业信息、农业信息、军事信息、政治信息、科技信息、文化信息、经济信息
- 信息的`记录符号`：语音信息、图像信息、文字信息、数据信息
- 信息的`载体性质`：文献信息、光电信息、生物信息

信息流 *选择、填空、简答*
- 信息流：除去物流、资金流、事物流的物理内容外的`信息流动过程`
- **信息流起着至关重要的作用**
- 信息流在企业中的作用：
  1. 伴随着物流等其他流的产生，都有与之对应的信息流产生
  2. 信息流反映其他流的状态，并对其他流有`控制`和`调节`作用
- 物流与信息流的关系：
  1. 企业通过信息流统一物流管理
  2. 物流单向不可逆，信息流有`反馈`功能
- 企业管理中特殊的信息流动情况
  1. 信息流`滞后`于物流
  2. 信息加工存在`冗余`，需统一、规范
  3. 信息在层层传递中存在`失真`

### 1.2 信息管理与企业信息化

`企业信息化`是指`企业利用现代的信息技术，通过对信息资源的深度开发和广泛利用，不断提高生产、经营、管理、决策的效率和水平，提高企业经济效益和企业竞争力的过程`。

### 1.3 系统与系统方法

系统的组成部分之间是相互作用和相互依赖的，系统组成元素之间具有`相关性`。

### 1.4 管理与信息系统

`管理的过程`就是基于信息的`决策过程`。

管理又进一步分为五个职能，即`计划`、`组织`、`指挥`、`协调`和`控制`。

### 1.5 管理信息系统

`管理信息的三个层次`：`管理信息包括高层管理（战略级管理）；中层管理（战术级别管理）；基层管理（职能层或作业层）`。

## 2 管理信息系统与组织变革
### 2.1 信息系统与组织结构

`信息技术对组织的影响作用`：`信息技术的应用从根本.上改变了组织的目标、结构、形态和习惯，可以说，信息技术已经成为影响企业组织结构的一个重要因素。随着信息技术在企业的广泛应用，从总体上将有助于组织规范性的提高和复杂性与集权程度的降低。企业信息化是一个由低到高的发展过程，各发展阶段应该具有能相互区分的显著特征。在不同的发展阶段，信息技术对组织结构影响的内容与程度有所不同，因此，在对组织结构进行调整和组织变革时必须将其信息化发展阶段作为一个重要的参考依据`。

`信息技术`是`主要用于管理和处理信息所采用的各种技术的总称。信息技术主要是应用计算机科学和通信技术来设计、开发、安装和实施信息系统及应用软件。它也被称为信息和通信技术。信息技术主要包括传感技术、计算机技术、通信技术、自动化技术、微电子技术、光电子技术、光导技术、人工智能技术等`。

传统的企业组织结构的主要形式有:`直线制(式)`、`职能式`、`直线-职能制（式）`、`事业部制（式）`和`矩阵制（式）`。

`直线型组织结构`是工业发展初期的一种简单的组织结构形式。适用于`小型组织`或现场作业。其特点是组织中的一切管理工作均由领导者直接指挥和管理，不设专门的职能机构。在这种组织中，上下级的权责关系是直线型，上级在其职权范围内具有直接指挥权和决策权，下属必须服从。这种结构形式具有权责明确、命令统一、决策迅速、反应灵敏和管理机构简单的优点;其缺点是权限高度集中，易于造成家长式管理作风、形成独断专行、长官意志，组织发展受到管理者个人能力的限制，组织成员只注意上下沟通，而忽视横向联系。这种组织结构的适用范围有限，它只适应于小规模组织，或者是组织规模较大但活动内容比较单纯的组织。

### 2.2 组织变革与企业流程再造
### 2.3 企业资源信息化应用

`企业系统规划法`：一种能够帮助规划人员根据企业目标制定出MIS战略规划的结构化方法。
`企业资源计划`：对企业内部所有的资源进行有效的计划和控制，已达到最大效益的集成系统。
`供应链系统`：围绕核心企业，对供应链中的物流、信息流、资金流，以及贸易伙伴关系等进行组织、计划、协调、控制和优化的一系列现代化管理系统。
`制造资源计划`：反映了企业生产中人、财、物等要素和产、供、销等管理活动的内在逻辑联系，能够有效组织企业的所有资源进行生产，核心在于各项计划系统。

## 3 管理信息系统技术基础
### 3.1 网络技术基础

OSI的7层从上到下分别是 7 `应用层` 6 `表示层` 5 `会话层` 4 `传输层` 3 `网络层` 2 `数据链路层` 1 `物理层` ；其中高层（即7、6、5、4层）定义了应用程序的功能，下面3层（即3、2、1层）主要面向通过网络的端到端，点到点的数据流。

在OSI七层协议中，`表示层`是负责处理两个通信系统间信息交换的表示方式。
在计算机网络 ISO／OSI 开放系统互联七层参考模型中，表示层主要用于处理两个通信系统间信息交换的表示方式。它包括数据格式变换、数据加密与解密、数据压缩与恢复等功能。

`传输层`定义了主机应用程序之间端到端的连通性。传输层也称为运输层，传输层只存在于端开放系统中，是介于低3层通信子网系统和高3层之间的一层，但是很重要的一层，因为它是`源端到目的端对数据传送`进行控制从低到高的最后一层，并且传输层以bit为传输单位。`物理层`：建立、维护、断开物理连接。`数据链路层`：建立逻辑连接、进行硬件地址寻址、差错校验等功能；（由底层网络定义协议）将比特组合成字节进而组合成帧，用MAC地址访问介质，错误发现但不能纠正。`网络层`：进行逻辑地址寻址，实现不同网络之间的路径选择。

### 3.2 数据库基础知识

在`ER图`组成部分中，`矩形`表示`实体`，`椭圆`表示`实体的属性`，`菱形`表示`实体间的关系`，`直线`表示`实体间的连接线`。

### 3.3 信息技术发展情况

`标准化`是信息系统`信息管理`的基础，是实现大范围信息资源交流与共享的必要条件。

### 3.4 实用数据库 Access 基础

## 4 管理信息系统
### 4.1 管理信息系统战略规划
### 4.2 管理信息系统开发方法

`信息系统战略规划`是`将组织目标、支持这些目标所必需的信息、以及提供这些信息的计算机系统的实施相互联系起来的信息系统战略，是面向组织中信息系统作用愿景的一个系统开发计划。正确应用信息系统战略规划方法，可以充分利用信息系统来规划组织内部管理，提高组织工作效率和顾客满意度，为组织获取竞争优势从而实现组织的宗旨和目标`。

`面向对象法优点`：`易于理解和维护；稳定性好，对象是相对比较稳定的要素；面向对象的继承性提高了软件的而可重用性`。

结构化生命周期步骤如下：（1）系统规划：可行性分析报告；（2）系统分析： 系统分析报告（数据流程图、数据字典）；（3）系统设计：系统设计报告（系统设计说明、数据库设计、代码设计）；（4）系统实施：程序、检测报告、用户使用说明书；（5）系统运行与维护：运行记录、修改记录。

评价的目的和角度不同，评价的指标就会不同。具体地说，从开发方、用户需求、项目经济效益等方面评价，所用的指标就会不同。`开发方`关注`技术和质量指标`的评价，`用户使用者`关心的是`系统功能和运行质量`，`用户投资方`关心的是项目的`开发和运行成本`以及`直接和间接的经济效益`。

`可行性分析`是要求以全面、系统的分析为主要方法，经济效益为核心，围绕影响项目的各种因素，运用大量的数据资料论证拟建项目是否可行。对整个可行性研究提出综合分析评价，指出优缺点和建议。为了结论的需要，往往还需要加上一些附件，如试验数据、论证材料、计算图表、附图等，以增强可行性报告的说服力。`提出模块分解方案`是提出具体方法，属于可行性分析范畴。

可行性分析从`必要性`和`可行性`方面入手， 为系统开发项目的决策提供科学依据。
信息系统的可行性主要包括`经济可行性`、`技术可行性`和`管理上的可行性`。

信息系统的开发方式中，`委托开发方式`是指双方应签订系统开发项目协议，明确新系统的目标和职能、开发时间与费用、系统标准与验收方式、人员培训等内容，需要开发单位的长期支持。`自主开发方式`：费用低，培养人才，满足各管理业务的需求，维护容易；开发团队不专业，水平低，精力有限，开发周期长，人员流动维护没有保障。`委托开发方式`：适合没有信息系统的系统分析、系统设计及软件开发人员或开发队伍力量较弱、但资金充足的企业。开发费用高，不利于人才培养。`联合开发方式`：适合于有一定的开发力量，但队伍力量较弱，希望通过信息系统的开发，培养自己的开发队伍，便于维护工作的企业。相对于委托开发节约资金，可以培养自己的开发力量，有利于后期维护。但沟通容易出现问题，需要不断协调。`利用现成软件包开发方式`：开发周期短。难以满足个性化需求，需要二次开发，维护费较多。要有目的培养自己的维护人员。

### 4.3 管理信息系统开发方式
### 4.4 管理信息痛的选型

## 5 系统分析
### 5.1 系统分析概述

管理信息系统选型的过程中，`初步调查`的主要目的是从总体上了解原系统的基本功能和信息需求。

### 5.2 系统详细调查

`数据流程图`是`一种描述系统数据流程的主要工具，它用一组符号来描述整个系统中信息的全貌，综合地反映出信息在系统中的流动、处理和存储情况`。

数据流程图具有`抽象性`和`概括性`。

`模块结构图`：`从数据流程图导出初始模块结构图 模块结构图(Modular Structure Diagram， MSD) ，用来表示系统的模块划分与层次分解关系与调 用关系、模块间数据流与控制流的传递关系以及模块与外界的联系`。

为了控制复杂性，通常按照`自顶向下`，逐层分解的原则进行分层处理。通常情况下，数据流程图分为`顶层图`、`中层图`、`底层图`三个层次。

`组织结构调查`是对组织结构与功能进行分析，弄清组织内部的部门划分，以及各部门之间的`人员分工的调查`。

只有充分调动用户的积极性，系统的成功才有保障。因此，系统调查中必须强调`用户参与`原则。

### 5.3 原系统分析与优化
### 5.4 新系统逻辑方案

## 6 系统设计
### 5.1 系统设计的任务与原则

`可靠性`既是评价系统设计质量的一个重要指标，又是系统设计的一个基本出发点。只有设计出的系统是安全可靠的，才能在实际中发挥它应有的作用。一个成功的管理信息系统必须具有较高的可靠性，如`安全保密性`、`检错及纠错能力`、`抗病毒能力`、`系统恢复能力`等。

`系统性`：系统是一个有机整体。因此，系统设计中，要从整个系统的角度进行考虑，使系统有统一的信息代码、统一的数据组织方法、统一的设计规范和标准，以此来提高系统的设计质量。经济性原则是指在满足系统要求的前提下，尽可能减少系统的费用支出。一方面，在系统硬件投资上不能盲目追求技术上的先进，而应以满足系统需要为前提。另一方面，系统设计中应避免不必要的复杂化，各模块应尽可能简洁。

### 5.2 系统功能结构设计

`数据流程图`是一种能全面地描述信息系统逻辑模型的工具，他可以综合地反映出数据在系统中的流动、处理和存储情况，`可以直接导出初始模块结构图`。

`流程图`是流经一个系统的信息流、观点流或部件流的图形代表。在企业中，流程图主要用来说明某一过程。这种过程既可以是生产线上的工艺流程，也可以是完成一项任务必需的管理过程。

`ER图`是描述现实世界关系概念模型的有效方法。是表示概念关系模型的一种方式。用“矩形框”表示实体型，矩形框内写明实体名称；用“椭圆图框”或圆角矩形表示实体的属性，并用“实心线段”将其与相应关系的“实体型”连接起来。

`U/C矩阵`是用来表达过程与数据两者之间的关系。矩阵中的行表示数据类，列表示过程，并以字母U（Use）和C（Create）来表示过程对数据类的使用和产生。

变换型的数据流图在导出模块结构图时，可分解为三部分：`输入`、`输出`和`处理`。
模块是组成系统的基本单位，它的特点是可以组合、分解和更换，系统中任何一个处理功能都可以看成是一个模块。一个模块应具备几个要素：`输入`和`输出`、`加工处理功能`、`内部数据`、`程序代码`。

`模块结构`是指将程序或系统按照功能或其他原则划分为若干个具有一定独立性和大小的模块，每个模块具有某方面的功能。例如，操作系统模块结构中，OS 按其功能精心地划分为若干个模块；每个模块具有某方面的管理功能，如进程管理模块、存储器管理模块、I/O 设备管理模块等，并仔细地规定好各模块间的接口，使各模块之间能通过该接口实现交互，`它的产生是在系统详细设计阶段`，是系统设计不可缺少的部分。

结构化方法的基本思想就是模块化，即把系统功能`自顶向下`地、由抽象到具体地划分为多层次的独立功能模块。

`模块结构图`由`模块`、`调用`、`数据信息`、`控制信息`和`转接`等基本符号组成。

模块的独立性大致包括`耦合性`和`聚合性`两个指标。

### 5.3 代码设计

`顺序码`是一种用连续数字代表编码对象的码。

`层次码`按照编码对象类别的不同从属层次，将代码的各个数字位分成若干个区间，每一区间代表不同含义。

`层次码`：按实体类别从属层次关系，将代码分成若干组，般在码的左端组表示最高层次类别，右端组表示最低层次类别，组内仍按顺序编码。如：学号、邮政编码，工号。`特征码`：与层次码的区别仅在于各类之间没有层次隶属关系，代码的某个位或某几个位表示编码对象的某种特征。`顺序码`：按照实体的某种排序，利用数字或字母的有序性，将某一范围的序号依次连续地赋予实体的编码结构，称为顺序码，例如座位编码。`助记码`：是一种用代表编码对象名称或规格的文字与数字的组合，直接作为代码的部分，以帮助联想和记忆，达到标识对象目的的编码，如: TV-B-12 12寸黑白电视机。

### 5.4 数据库设计

`数据库设计`的过程包括`用户需求分析`、`概念结构设计`、`逻辑结构设计`、`物理结构设计`、`数据库的实施`、`数据库运行`和`维护`等阶段。

### 5.5 输入/输出设计
### 5.6 物理配置方案设计

`识别风险`的主要方法有：`头脑风暴法`、`鱼刺图`（因果分析表）、`德尔菲法`。

`德尔菲法`又称为`专家调查法`，由项目小组选定一些与该项目有关领域的专家，通过与他们直接书信往来，收集意见，对风险进行罗列和分析，然后总结整理，再匿名反馈给各位专家，再次征询意见。如此反复，一般进行3~4轮，专家意见趋于一致时即可得出最后的结论。

### 5.7 系统设计说明书

## 7 系统实施与评价
### 7.1 系统实施

系统文档`按服务目的`可分为`用户文档`、`开发文档`，`管理文档`。`按生命周期`可分为：`系统可行性分析报告`、`系统分析报告`、`系统设计报告`、`系统测试报告`、`用户手册`。运维文档是系统开发完成后需要使用的文档之一。

`白盒测试`又称`结构测试`、透明盒测试、逻辑驱动测试或基于代码的测试。白盒测试是一种测试用例设计方法，盒子指的是被测试的软件，白盒指的是盒子是可视的，即清楚盒子内部的东西以及里面是如何运作的。"白盒"法全面了解程序内部逻辑结构、对所有逻辑路径进行测试。"白盒"法是穷举路径测试。

### 7.2 系统维护

软件维护包括：`正确性维护`(改正性维护)、`适应性维护`、`完善性维护`和`预防性维护`。 ①正确性维护的工作量占整个维护工作量的17%～21%。 ②适应性维护的工作量占整个维护工作量的18%～25%。 ③完善性维护的工作量占整个维护工作量的50%～60%。 ④预防性维护的工作量占整个维护工作量的4%左右。

系统维护的注意事项：
（1）减少维护的随意性；
（2）提供必要的资源；
（3）修改程序的测试；
（4）文档的维护；
（5）维护工作规范化。

### 7.3 系统评价

系统评价的目的和角度不同，评价的`指标`就会不同。

## 8 管理信息系统项目管理与安全
### 8.1 项目管理

`范围管理`是指为了成功达到项目目标，所必须完成的工作。定义项目管理的工作边界，`确定项目的目标和主要的项目可交付成果`，是项目实施者必须首先弄清楚的一个关键性问题。
`采购管理`包括采购规划、发包计划、询价、合同管理等。

### 8.2 安全管理

网络安全体系结构划分为：`物理层安全`、`系统层安全`、`网络层安全`、`应用层安全`和`安全管理`等层次。物理环境安全性：包括：通信线路的安全、物理设备的安全、机房的安全等。通信线路的可靠性，软硬件设备安全性，设备的备份，防灾害能力，防干扰能力，设备的运行环境，不间断电源保障等。网络层安全：包括：网络层身份认证、网络资源的访问控制、数据传输的保密与完整性、域名的安全、路由的安全、入侵检测的手段、网络防病毒等。应用层安全：包括：由提供服务所采用的应用软件和数据的安全性产生，包括：Web服务、电子邮件系统、DNS服务、QQ等。系统层安全：包括：一是操作系统安全，身份认证、访问控制、系统漏洞等；二是操作系统的安全配置；三是病毒对操作系统的攻击。

### 8.3 质量管理
### 8.4 风险管理

`风险管理的主要工作`：`风险管理通过风险识别、风险估测、风险评价，选择与优化组合各种风险管理技术，对风险实施有效的控制和妥善处理风险带来的损失后果，从而以最小的成本收获最大的安全保障、降低风险带来的损失`。

`定量分析`：`盈亏平衡分析`、`决策树分析`、`层次分析`、`模拟法`。
