# 思想道德修养与法律基础

[复习资料汇总](https://www.educity.cn/zikao/239078.html)
[每日一练](https://www.educity.cn/tiku/dp106110011054-1.html)
[试题库](https://www.educity.cn/tiku/stk106110011054-1.html)

单项选择题：共25小题，共50分；
简答题：共5小题，共30分；
论述题：共2小题。共20分。

##  绪论

道德篇，世界观、人生观、价值观；道德篇，道德观；法治篇，法治观

历史使命：人们担当的重大`历史任务`和`责任`

新时期青年的历史使命：建设`中国特色社会主义`，实现`中华民族伟大复兴`

新时代新使命对新青年的更高标准严格要求：时代新人要有坚定的`理想信念`，要有高强的`本领才干`，要有`为国为民`的担当精神

灵魂：马克思主义指导思想（具体体现：举什么旗）；主题：中国特色社会主义共同理想（走什么道路）；精髓：以爱国主义为核心的民族精神和以改革创新为核心的时代精神（具备什么样的精神风貌）；基础：社会主义荣辱观（遵循什么样的行为规范）

##  第一章 把握人生的方向和道路

###  第一节 科学认识人的本质

人的根本属性是`社会属性`

人的本质是`一切社会关系的总和`

人的本质特征：`现实的`、`具体的`、`历史的`、`发展的`

###  第二节 树立正确的人生观

人生目的决定走什么样的`人生道路`

人生目的决定持什么样的`人生态度`

人生目的决定选择什么样的`人生价值标准`

高尚的人生目的：`为人民服务`

为人民服务是`党和国家`和人生对大学生的要求和期待，是大学生成长成才的`自我`要求，是抵制各种错误人生观影响的`有力武器`

人生目的回答人为什么活着，`人生态度表明人应该怎样对待生活`，人生价值判断什么样的人生才有意义

人生态度：人们通过生活实践所形成的`对人生问题`的一种稳定的心理倾向和精神状态

科学对待人生境遇：`顺境`应该`居安思危`、`自制自励`，不应该`得意忘形`、`麻痹大意`；不应该`自暴自弃`、`怨天尤人`，`逆境`，应该`大胆正视`、`积极应对`

积极人生态度的意义：
- 促进人生`目的`的达到
- 有助于人生`价值`的实现
- 调整人生`道路`的方向

人生价值：人的生命及其实践活动对于`社会`和`个人`所具有的作用和意义

`自我价值`：个人的人生活动对自己`生存、发展`所有具有的价值

`社会价值`：个人的人生活动对`他人、社会`所具有的价值

自我价值与社会价值的关系
- 两者既`相互区别，又相互联系`，共同构成人生价值的矛盾统一体
- 人生`自我价值`的实现是个体为社会创造更大价值的`前提`
- 人生的`社会价值`是实现人生的自我价值的`基础`
- 创造`社会价值`是`因`，实现`自我价值`是`果`

人生价值的实现的条件和方法
- 思想——选择人生价值的目标（`精神支柱`）
- 学习——提神自我素质和能力（`主观条件`）
- 实干——进行创造性实践活动（`根本途径`）

###  第三节 协调人生道路上的若干关系

精2 1:06:05

##  第二章 坚定理想信念
###  第一节 理想信念及其作用

`理想`是人们在实践中形成的具有实现可能性的对未来的向往和追求，是人们的世界观、人生观和价值观在奋斗目标上的集中体现。

信念是人们在一定的认识基础上确立的对某种思想或事物坚定不移并身体力行的态度。

###  第二节 科学的理想信念
###  第三节 确立和践行科学的理想信念

###  第三章 倾注对祖国的忠诚与热爱
###  第一节 爱国主义是宝贵的精神财富
###  第二节 明确爱国主义的时代要求
###  第三节 做新时代忠诚坚定的爱国者

##  第四章 加强道德理论学习
###  第一节 道德及其历史发展
###  第二节 继承和借鉴优秀道德成果

中国革命道德的主要内容：`为实现社会主义和共产主义理想而奋斗`、全心全意为人民服务、始终把革命利益放在首位、树立社会新风，建立新型人际关系、修身自律，保持节操。

###  第三节 加强社会主义道德建设

社会主义道德建设以`为人民服务`为核心，以集体主义为原则，以诚实守信为重点。

实现中华民族伟大复兴的中国梦，完善和发展中国特色社会主义制度，全面深化改革，全面依法治国，全面从严治党，都需要更好地发挥中国特色社会主义道德建设的重要作用。切实加强思想道德建设，“要建立`与社会主义市场经济相适应`、`与社会主义法律规范相协调`、`与中华民族传统美德相承接`的社会主义思想道德体系”。

##  第五章 培养优良道德品质
###  第一节 遵守社会公德

社会主义道德建设中，提出和倡导公民基本道德规范具有重要意义：(1)`公民基本道德规范体现了社会主义道德建设的要求`。(2)`公民基本道德规范是对公民道德要求的高度概括`。(3)`公民基本道德规范有利于对公民进行道德教育`。反映了公民家庭生活领域的道德规范是家庭美德。

###  第二节 遵守职业道德

职业道德的基本要求：`爱岗敬业`；`诚实守信`；`办事公道`；`服务群众`；`奉献社会`。

###  第三节 遵守家庭美德
###  第四节 培养良好的个人品德

`省察克治`：通过反复检查以发现和找出自己思想中的不良念头和行为上的不良习惯，坚决克服和整治掉所发现的不良念头和习惯。陶冶情操：提高对自然、社会、艺术美的感受，在丰富的社会生活实践中，以各种丰富、高尚的感情和志趣，启迪自我的心灵，不断培养和加深自觉的道德情感，激发道德需要和欲望。学思明理：认真学习和掌握社会主义道德的各种知识和做人道理，并进行深入思考。慎独自律：慎独是在个人独处，无人监督时也坚守自己的道德信念，对于自己的言行小心谨慎，自觉按道德要求做事，不做任何不道德的事。

##  第六章 弘扬社会主义法治精神
###  第一节 培养法治思维维护法律权威
###  第二节 全面依法治国的目标与原则

党的十九大报告指出，要依法治国与依规治党有机统一。`完善党内法规制定体制`机制，加大党内法规备案审查和解释力度，形成配套完备的党内法规制度体系。

###  第三节 全面推进依法治国

##  第七章 学好法学基础理论基养
###  第一节 法学基本知识
###  第二节 我国社会主义法律的本质和体系

我国法的渊源具有以下一些特点：`以宪法为核心，以制定法为主`；特别行政区法律是我国法的渊源；习惯在特定条件下也可成为我国法的渊源，只是在个别和特殊情况下才认可。

###  第三节 我国社会主义法律的运行

`法律编纂`：对散见于不同规范性法律文件中的同属于一类的法律规范进行审查、修改和补充。

法律解释：对法律的内容和含义所作的说明。根据解释主体和解释效力的不同，法律解释可以分为正式解释和非正式解释。

规范性法律文件的清理：有关国家机关按照法定程序，对一定时期和范围的规范性法律文件进行审查并重新确定其法律效力的活动。

法律汇编：将规范性法律文件按照一定的目的或标准作出系统排列和汇编成册的活动。

##  第八章 熟悉我国基本法律制度
###  第一节 我国的宪法法律制度
###  第二节 我国的实体法

`民法`是调整平等主体的公民之间、法人之间以及公民和法人之间的财产关系和人身关系的法律规范的总称。

商法是调整商事关系的法律规范的总合。

经济法是调整国民经济运行过程中所形成的经济关系的法律关系的总称。

行政法是调整行政关系的法律规范的总称。

###  第三节 我国的程序法

民事诉讼当事人是指因与他人发生民事纠纷，而以自己的名义参加诉讼，并受法院裁判约束的利害关系人主要包括原告、被告和`第三人`。民事诉讼第三人是指对原告和被告所争议的诉讼标的有独立的请求权，或者虽然没有独立的请求权，但与案件的处理结果有法律上的利害关系，而参加到正在进行的诉讼中去的人。