口译考试约10分钟。分为词组翻译，句子翻译和段落翻译。词组翻译部分为汉译英10个词组，留有60秒间隙供口译。句子翻译英汉各5个句子，每句长度在15词左右。每一句英语或汉语后有20~30秒间隙供口译。段落口译分为英译汉和汉译英两部分，每部分均要求翻译主题各不相同的两个段落，每个句段25词左右。每个英语或汉语句段后有20—35秒间隙供口译。

要求学生在内容信息、口头表达，口译技巧三个方面达到以下水平：
- 内容信息方面：能准确传达原话意思，不遗漏原语中的主要信息。
- 口头表达方面：语音语调基本正确，不影响意义的表达；句法及词汇的使用基本恰当。
- 口译技巧方面：要求考生掌握英译汉、汉译英的口译基本技能，能在口译过程中合理运用口译技巧。

考试采用口试机考的形式。考试时考生根据考官电脑指令对着耳机话筒录音，考官根据考生的录音文本评分。

参考用书：齐伟钧 孙万彪 主编 《基础口译教程》上海外语教育出版社。

### SCHOOLS AND EDUCATION 学校与教育

- graduate [ˈɡrædʒuət , ˈɡrædʒueɪt]
- geography [dʒiˈɒɡrəfi]
- brilliant [ˈbrɪliənt]
- period [ˈpɪəriəd]


- pride [praɪd] n. 自豪;骄傲;自尊心;自尊;尊严;自负;狮群;得意感;值得自豪的人(或事物); v. 使得意，以...自豪;
- proud [praʊd] adj. 自豪的;骄傲的;得意的;傲慢的;引以为荣的;满足的;自尊的;秀丽的;


- bachelor [ˈbætʃələ(r)] n. 单身汉;`学士`;未婚男子;
`a Bachelor of Arts degree`
- master's degree n. 硕士学位;
- placement test n. (课程等的)分班考试，`分级考试`;
- fluently [ˈflu(ː)əntli] adv. 流利地;流畅地;
- oral [ˈɔːrəl] adj. 口头的;口服的;口腔的;用口的;口腔发声的; n. (尤指外语考试中的)口试;
`the Oral Skills`
- interpretation [ɪnˌtɜːprəˈteɪʃn] n. 解释;`口译`;理解;说明;演绎;演奏方式;表演方式;
- guardian n. 守护者;保护者;守卫者;保卫者;(尤指双亲已故孩子的)`监护人`; adj. 守护的;
- seniors (senior 的复数) n. 上级;上司;高水平运动员;资深成人运动员;较…年长的人;级别(或地位)较高者;
- beacon [ˈbiːkən] n. 信标;(昔日)烽火;(指引车船等的)灯标;立标;(导航)无线电信标台;
- struggle [ˈstrʌɡl] vi. 奋斗;努力;斗争;争取;抗争;争夺;搏斗;艰难地行进;吃力地进行; n. 斗争;努力;奋斗;搏斗;扭打;难事;(尤指)抢夺，挣扎脱身;
- triumph [ˈtraɪʌmf] n. 胜利;巨大成功;(成功的)典范;狂喜;楷模;重大成就;(巨大成功或胜利的)心满意足; vi. 成功;战胜;打败;
- distinguished adj. 杰出的;著名的;卓越的;尊贵的;高贵的;有尊严的;显得重要的;
- represent v. 代表，表示;（在竞赛或体育赛事中）代表（国家或地区）;（标志或符号）意味着，代表着，标志着;描绘，（形象地）表现，描写;代理（个人或团体）;代表（个人或团体）出席;使
- embody [ɪmˈbɒdi] vt. 体现;包含;代表(思想或品质);具体表现;收录;
- urge [ɜːdʒ] v. 催促;敦促;力劝;鞭策;竭力主张;驱赶;大力推荐; n. 冲动;强烈的欲望;
- well-being n. 幸福;健康;康乐;安乐;
- bond [bɒnd] n. 纽带，联系，关系;<化>键;债券，公债;契约，盟约;黏合，黏合剂;保释金;（捆绑用的）绳索（或镣铐）;枷锁，桎梏;按揭贷款协议，按揭贷款;<商>关栈保留; v. 与...黏合，（使）黏合（或连接）在一起;（使）建立亲密关系，与...密切联系;


- Where there is a will, there is a way. 有志者，事竟成。
- don't get me wrong 别误会我的意思
- get nothing against 对某人或某事没什么可反对的
- To tell the truth adv. 说实话;
- What's more 而且;更重要的是;另外;
- caps and gowns 帽子和长袍（学位服）
- In closing 最后;在结束时;
- you all deserve it 这是你应得的
- It is with much pleasure that ... 很高兴

TODO PART B: CHINESE-ENGLISH INTERPRETATION

I remember when I was young I `used to` ask my mother for just one egg a day, but she wasn't able to do it.<br/>
It `used to` be believed that sugar could decay the teeth.<br/>
Our company `used to` do business with theirs.<br/>
Now I `am used to` getting up early.
- used to 过去常常
- be used to 习惯于做某事

Sometimes we went to `rural` areas to `perform` for farmers.<br/>
I do love quiet, `rural` England.<br/>
The troupe `performed` a three-act play.<br/>
The surgeon `performed` the operation.<br/>
They are required to `perform` their contractual obligations.<br/>
- rural 农村的
- perform 表演；履行，做

I had said this in other college interviews, but this time she asked in return how I planned to help other people.

I am `amazed` at what you have accomplished both in and out of the classroom over the last four years.<br/>
We were `amazed` at the ingenuity with which they solved their difficulties.<br/>
I was `astonished` at his rudeness.
We were `surprised` at finding the house empty.
- amaza 吃惊、惊叹、佩服
- astonish 使人大吃一惊，几乎无法使人相信（但没有“惊叹”的意思）
- surprise 出乎意外地惊异（语气较弱）

He intended to `accomplish` his purpose.<br/>
He intended to `accomplish` his purpose.<br/>
I `accomplished` two hours' work before dinner.<br/>
You should `accomplish` the task within the allotted time.<br/>
The building will be `completed` by the end of this month.
- accomplish 完成，实现（有“努力完成某项工作”的意味，往往强调“完成”所经历的整个历程，常接任务、使命、目标、旅程等）
- complete 比 accomplish 具体，可接建筑、工程、书籍等，指按预期目标把未完成的工作经过进一步努力使之完成，主要是“补足缺少的部分”

#### WORK AND LIFE 工作与生活

#### TRAFFIC AND ACCIDENTS 交通与事故

#### HUMANITY AND ENVIRONMENT 人类与环境

#### SOCIAL PROBLEMS 社会问题

#### SCIENCE, TECHNOLOGY AND PROGRESS 科技与进步

#### SANITATION AND HEALTH 卫生与健康

#### SPORTS 体育运动

#### CITIES AND COUNTRYSIDE 城市与乡村

#### CULTURE AND HISTORY 文化与历史

#### TRAVEL AND SIGHTSEEING 旅游与观光

#### ENTERTAINMENT AND MASS MEDIA 娱乐与大众传媒

#### BUSINESS AND NEGOTIATIONS 商务与谈判

#### TRADE AND INVESTMENT 贸易与投资

#### ECONOMY AND DEVELOPMENT 经济与发展

#### FOREIGN RELATIONS 对外关系