单项选择题：共 10 小题，共 20 分；<br/>
填空题：共 10 小题，共 20 分；<br/>
句子翻译题：共 10 小题。共 30 分；<br/>
段落翻译题：共 2 小题，共 30 分。

考试大纲：

- 翻译理论，包括<u>发展史</u>和<u>名家翻译观</u>；
- 中等难度<u>英译汉</u>，内容准确，文字流畅；
- 简易的<u>汉译英</u>，用词得当，语法基本正确。

翻译技巧：

1. （如果是多句）梳理**逻辑关系**
2. 确定**主干**和**修饰**
3. 确定**时态**
4. 写出句子，**处理难词**
   - 通过同近义词
   - 用解释的方法
5. 检查是否**通顺**

---

句子翻译题，从课文原文节选一个段落：
- 不会重复出题，已选段落不会再考
- 有可能连续节选同一篇课文
- 节选内容要能形成段落：法律条文、对话不考

|        课文        |                                     内容                                     |                              历年真题                               | 押题段落 |
| :----------------: | :--------------------------------------------------------------------------: | :-----------------------------------------------------------------: | :------: |
|  Lesson 1（E-C）   |                                  The Quest                                   |                                                                     |          |
| Exercise 1（E-C）  |                         Bill Morrow's Birthday Party                         |                                                                     |          |
|  Lesson 2（C-E）   |                                   孟轲悔过                                   |                                                                     |          |
| Exercise 2（C-E）  |                                 我为乘客服务                                 |                           S3 C-E 2015-04                            |          |
|  Lesson 3（E-C）   |                   England Before the Industrial Revolution                   |      S1 E-C 2015-04 <br/> S4 E-C 2022-10 <br/> S6 E-C 2013-01       |          |
| Exercise 3（E-C）  |                          The Industrial Revolution                           |                                                                     |          |
|  Lesson 4（C-E）   |                                   五四运动                                   |                                                                     |          |
| Exercise 4（C-E）  |                             北京的第一个“五一”节                             |                                                                     |          |
|  Lesson 5（E-C）   |                       Journey Up the Nile (Excerpt 1)                        |                           S1 E-C 2015-04                            |          |
| Exercise 5（E-C）  |                       Journey Up the Nile (Excerpt 2)                        |                           S1 E-C 2017-04                            |          |
|  Lesson 6（C-E）   |                                   北海公园                                   |                                                                     |          |
| Exercise 6（C-E）  |                                   夭坛公园                                   |                                                                     |          |
|  Lesson 7（E-C）   |                               A Global Economy                               |                           S9 E-C 2014-04                            |          |
| Exercise 7（E-C）  | New Opportunities in China's Economic <br/> Cooperation with Other Countries |                               2014-04                               |          |
|  Lesson 8（C-E）   |                   中国能够依靠自己的力量实 现粮食基本自给                    |                                                                     |          |
| Exercise 8（C-E）  |                          新中国解决了入民的吃饭问题                          |                           S1 C-E 2012-01                            |          |
|  Lesson 9（E-C）   |                               How to Grow Old                                |                                                                     |          |
| Exercise 9（E-C）  |                         How to Grow Old (Continued)                          |                                                                     |          |
|  Lesson 10（C-E）  |                                   旧梦重温                                   |                           S1 C-E 2018-04                            |          |
| Exercise 10（C-E） |                                 旧梦重温(续)                                 |                                                                     |          |
|  Lesson 11（E-C）  |                           Tess of the D'UrberviUes                           |                           S2 E-C 2013-10                            |          |
| Exercise 11（E-C） |                                 Ella Lorena                                  |                                                                     |          |
|  Lesson 12（C-E）  |                                 祝福(摘录 1)                                 |                 S1 C-E 2022-10 <br/> S3 C-E 2016-04                 |          |
| Exercise 12（C-E） |                                 祝福(摘录 2)                                 |                                                                     |          |
|  Lesson 13 (E—C)   |                                 East of Eden                                 |                 S2 C-E 2023-04 <br/> S3 C-E 2023-10                 |  S1 S4   |
| Exercise 13 (E—C)  |                              The Sound of Music                              |                           S10 E-C 2016-04                           |          |
|  Lesson 14 (C—E)   |                                    找点活                                    |                 S1 C-E 2020-08 <br/> S5 C-E 2021-04                 |          |
| Exercise 14 (C—E)  |                                 找点活（续）                                 |                           S1 C-E 2019-04                            |          |
|  Lesson 15 (E—C)   |                               Oil (Excerpt 1)                                |      S2 E-C 2018-04 <br/> S3 E-C 2014-10 <br/> S4 C-E 2017-04       |          |
| Exercise 15 (E—C)  |                               Oil (Excerpt 2)                                |                                                                     |          |
|  Lesson 16 (C—E)   |                              海洋可持续发展战略                              |                           S1 C-E 2020-08                            |          |
| Exercise 16（C-E） |                              中国海洋事业的发履                              | P1,S3 C-E 2013-10 <br/> S2 **E-C** 2019-04 <br/> S3 **E-C** 2021-04 |          |
|  Lesson 17（E-C）  |                        Environmental Law (Excerpt 1)                         |                                                                     |          |
| Exercise 17（E-C） |                        Environmental Law (Excerpt 2)                         |                                                                     |          |
|  Lesson 18（C-E）  |                       中华人民共和国中外合资经营企业法                       |                                  -                                  |          |
| Exercise 18（C-E） |                     中华人民共和国中外合资经营企业法(续)                     |                                  -                                  |          |
|  Lesson 19 (E—C)   |   Speech by President Nixon <br/>of the United States at Welcoming Banquet   |                          P7,S8 E-C 2023-04                          |          |
| Exercise 19 (E—C)  |       Speech by Former U.S, President Carter<br/> at Welcoming Banquet       |                                                                     |          |
|  Lesson 20 (C-E)   |                      增进相互了解 加强友好合作(摘录 1)                       |      S6 C-E 2014-04 <br/> S9 C-E 2014-10 <br/> S10 C-E 2015-10      |          |
| Exercise 20 (C-E)  |                      增进相互了解 加强友好合作(摘录 2)                       |                                                                     |          |


### East of Eden

<a-badge title="C-E"></a-badge>

##### · Sections 1

萨利纳斯河谷位于加利福尼亚州北部。那是两条山脉之间的一片狭长的洼地，萨利纳斯河蜿蜒曲折从中间流过，最后注入蒙特雷海湾。<br/>
The Salinas Valley is in Northern California. <a-slash></a-slash><a-tooltip title="The Salinas Valley">It</a-tooltip> is a long narrow `swale` between two ranges of mountains, <a-slash></a-slash>and the Salinas River winds and twists up the center <a-slash></a-slash>`until` it falls at last into Monterey Bay.

##### · Sections 2

<del>*我记得儿时给各种小草和隐蔽的小花取的名字。我记得蛤蟆喜欢在什么地方栖身，鸟雀夏天早晨什么时候醒来——我还记得树木和不同季节特有的气息一记得人们的容貌、走路的姿态、甚至身上的气味。关于气味的记忆实在太多啦。*</del>

##### · Sections 3
<del>*我记得河谷东面的加毕仑山脉总是阳光璀璨、明揖可爱，仿佛向你殷勤邀请，你不禁想爬上暧洋洋的山麓小丘，正像爬到亲爱的母亲的怀里那样。棕色的草坡给你爱抚，向你召唤。*</del>

西面的圣卢西亚斯山脉`高耸入云`，<u style="text-decoration-style:wavy">黑压压地挡在</u>河谷和大海之间，显得不友好而危险。<br/>
The santa Lucias `stood up against the sky` to the west<a-slash></a-slash> and <u style="text-decoration-style:wavy">kept</u> the valley <u style="text-decoration-style:wavy">from</u> the open sea, <a-slash></a-slash>and they were dark and brooding——unfriendly and dangerous.

我发现自己一直对西方`怀有畏惧`，而对东方`怀有喜爱`。我说不出这种想法的根子在什么地方，**也许是因为**黎明从加比仑山顶升起，夜晚**从**圣卢西亚斯山脊**压下来**。每一天的诞生和消亡也许使我对两条山脉产生了不同的感情。<br/>
I always found in myself a `dread` of west <a-slash></a-slash>and a `love` of <a-slash></a-slash>. Where I ever got such an idea<a-slash></a-slash> I cannot say, **unless** it could be that morning came over the peaks of the Garblians <a-slash></a-slash>and the night **drifted back from** the ridges of Santa Lucias. <a-slash></a-slash>It may that birth and death of the <a-slash></a-slash> had some part in my feeling about the two ranges of mountains. 

##### · Sections 4
洼地两面的小峡谷都有涧水流出，汇入萨利纳斯河床。在多雨的年份，冬天水流充沛，引起河面暴涨，有时候汹涌翻腾，泛滥两岸，就成了禍害/河水冲坏金农田边缘，毁掉大片大片的土地，使牲口棚和房屋坍塌，卷入洪流，漂浮而去。牛、猪、羊走投无路，在黄褐色的泥水里眼睁睁地淹死，给带到海里。春末时分，河面变窄，露出仙了沙岸。到了夏天，地上河水完全断流小只有原先岸高漩涡深的地方才留下几个水塘。芦苇和茅草重新生长，柳树直起躯干，上部的枝枉还挂着洪水留下的枯枝败草。萨利纳斯只是一条季节性河流°夏天的太阳把它逼进了地底。它根本不是条了不起的河流，但是我们只有这么一条，因此便为它吹嘘——说”它在多雨的冬天是多么危险，在干旱的夏天是何等枯竭。如果你别无他有，你可以为任何东西吹嘘。也许你有的东西越少，你就越要吹吹牛皮。

### The Sound of Music

<a-badge title="E-C"></a-badge>

### England Before the Industrial Revolution

<a-badge title="E-C"></a-badge>

<del>*The country was a place where men worked from dawn to dark, and the labourer lived not in the sun, but in poverty and darkness. What aids there were to lighten labour，were immemorial, like the mill, which was already ancient in Chaucer's time. The Industrial Revolution began with such machines; the millwrights were the engineers of the coming age. James Brindley of Staffordshire started his self-made career in 1733 by working at mill wheels, at the age of seventeen, having been born poor in a village.*</del>

Brindley's improvements were practical: to sharpen and step up the performance of the water wheel as a machine. It was the first multi-purpose machine for the new industries. Brindley worked, for example, to improve the grinding of flints, which were used in the rising pottery industry.
Yet there was a bigger movement in the air by 1750. Water had become the engineers' element8, and men like Brindley were possessed9 by it. Water was gushing and fanning out all over the countryside. It was not simply a source of power, it was a new wave of movement, '^Janies Brindley was a pioneer in the art of bui^dir^ canals or, as it was then called, 1 navigation'.

<del>*Brindley had begun on his own account, out of interest, to survey the waterways that he travelled as he went about his engineering projects for mills and mines. The Duke of Bridgewater then got him to build a canal to carry coal from the Duke's pits at Worsley to the rising town of Manchester. Brindley went on to connect Manchester whh Liverpool in an even bolder manner; and in all laid our almost four hundred miles of canals in a network all over England.*</del>

Two things are outstanding in the creation of the English sys- tEm of canals, and12 they characterise ail the Industrial Revolution. One is that lhe men who made the revolution were practical men一 Like Brindley, they often had little education, and in fact school education as it then was13 could only dull14 an inventive mind. The grammar schools15 legally mu!d only teach the classical subjects for which they had been founded. The universities also (there were only two, at Oxford and Cambridge)16 took little interest in modern or scientific studies; and they were closed to those who did not conform to the Church of England.

<del>*The other outstanding feature is that the new inventions were for everyday use. The canals were arteries of communication: They were not made to carry pleasure boats, but barges. And the barges were not made to carry luxuries, but pots and pans and bales of cloth, boxes of ribbon, and all the common things that people buy by the pennyworth.*</del> These things had been manufactured in villages which were growing imo towns now, away from London; it was a country-wide trade

### Speech by Former U.S, President Carter at Welcoming Banquet

<a-badge title="E-C">⋆✩</a-badge>
Permit me first to thank our Chinese hosts for your extraordinary arrangements and hospitality. My wife and I, as well as our entire party, are deeply grateful.<br/>
首先，请允许我对中国主人十分出色的安排和款待表示感谢，我的夫人和我以及全体随行人员都深为感激。

### The Quest

<a-badge title="E-C">⋆</a-badge>
When Chou En-lai's door opened they saw a slender man of more than average height with gleaming eyes and a face so striking that it bordered on the beautiful.<br/>
他们看到的是一个身材瘦长、比普通人略高一点的人，两眼闪着光辉，面貌很引人注意，称得上清秀。

<a-badge title="C-E">✩</a-badge>
When both visitors had told their stories, Chou smiled a little...<br/>
两位来客把经历说完后，周恩来微笑着说……

### Bill Morrow's Birthday Party

... every boat that passed sounded its siren in salutation.<br/>
……从旁边驶过的每一条船都拉响汽笛。

### 其他

<a-badge title="C-E">✩</a-badge>
I was at once interested in this finger play and tried to imitate it.<br/>
我马上对这种用手指在手心里写字的游戏产生了兴趣，接着就模仿起来。

---

## 译学点滴

### 翻译的标准

对初学翻译的人来说，翻译的标准是：

- `忠实`：“忠实”主要指**内容**。译者的任务是表达别人的意思，而不是自己进行创作
- `通顺`：“通顺”指的**语言**。如果原文是通顺易懂的，那么译文也要尽量做到通顺，易懂

### 汉译英的基本功

汉译英时，原著是汉语，理解一般不构成很大的问题。

就使用英语而言：<br/>
一、`拼写正确`。如不小心，很简单的词也会拼错。比如：不规则动词 teach，let，sit 的过去式 taught，sit，sat。welcome 是规则动词，过去式是 welcomed。<br/>
二、`合乎用法`：一个词怎样用，和哪个词连用，很有讲究。一不小心，就会违反用法。比如：“安排某人做某事”， to arrange for somebody to do something。“欢迎某人做某事”，不能说 welcome somebody to do something，而要说 somebody is welcome to do something，这里 welcome 是形容词。
例如：“安排某人做某事”，英语则要说 to arrange for somebody to do something。如果省略 for，就不合用法了。
再如“欢迎某人做某事”，不能说 welcome somebody to do something，而是说 somebody is welcome to do something，这里的 welcome 不是动词，是形容词了。

三、`句子平稳`：也就是说毎个句子都是合乎语法的。合乎英语的句法，**注意短句之间的结构，需要应有联系**，**注意句法和时态的正确使用**。

汉译英时时，做到`拼写正确`，`句子平稳`，`合乎英语的用法`，也不是轻而易举的事情

### 把握全篇而后译

翻译一篇文章，不能一上来就看一句译一句，而必须把握全篇。

一看见“纠纷”，往往都是先想到 dispute 和 quarrel。但这两个词都意味着当事人要说话争辩，而此篇文章讲的聋哑人的事，以上两个词都不合适，而要使用如 conflict，trouble，或者 difficulties。

rocking away，“坐在安乐椅（rocking chair）里摇动”，away 意思是“不断地”。

拿到原文后，总要反复琢磨，研究得透一点再动手译。即使这样，有些地方也难免还是要弄错的。

### "Readability"

Readability 这个词可以译作“读起来上口”，也可以只用一个字“顺”。这个要求应适用于一切译文。

所谓翻译，是翻译意思，而不是翻译词句。只要抓住了意思，译文在此句上可以有一定的灵活性

译文在内容上要忠于原文，在语言上要 readable，这样的译文才是好的译文

### 研究句子结构的差异

英汉两种语言有三大特点：

第一，英语不喜欢重复，多用代词来代替。汉语不怕重复。**汉译英**时要注意避免重复，多用**代称**。**英译汉**时则要少用代称，多用实词。<br/>
第二， 英汉两种语言的主谓搭配，在大多数情况下是相通的。汉语的主谓关系没有英语那么密切。**汉译英**时，在译文中往往需要对主语的选用进行斟酌，考虑其与动作的搭配关系。<br/>
第三，英语大量使用定语从句、分词短语、介词短语等，汉语则没有这么多表达方式。英语句子里`主从关系很多，体现出不同的层次`。汉语则`多用并列谓语或并列分句`。汉语句子里的并列关系居多，层次不甚明显。<-- <a-badge title="选择题">2004-10,2008-1,2022-10</a-badge> -->

英语逻辑分明不易混淆，汉语“形散神不散”。

汉语散文：把地点状语放在动词之前。英语：把状语放在动词之后。

<!-- ### 提高文字水平无止境 -->

<!-- ### 用知识武装自己 -->

<!-- ### 严谨的学风 -->

### 佛经翻译

我国的翻译事业最初是从`翻译佛经`开始的。我国佛经翻译始于`汉代`，兴盛于`隋唐`，衰落于`南宋`以后。

东汉时代，`天竺人`翻译`《四十二章经》`，是我国现存佛经中最早的译本。

#### 释道安

`释道安`，东晋前秦高僧，翻译了`《四阿含》`、`《阿毗昙》`等。
他主张`直译`，译文`不增不减只在词序上作些调整`。

#### 鸠摩罗什

`鸠摩罗什`，后秦高僧。翻译了《摩诃般若波罗蜜经》、《妙法莲华经》、`《金刚般若波罗蜜经》`等，对佛教在中国的发展起了重要的作用。他倾向于`意译`，**常对原文加以改动，以适应中国的文体**。他的译法灵活，态度谨慎，他的译文既准确又流畅。

#### 玄奘

`玄奘`，唐高僧。他倾向于`直译`，他对自己提出的要求是`“既须求真，又须喻俗”`。

### 严复与“信、达、雅”

我国近代翻译理论中最有影响的，要算严复提出的`“信、达、雅”`了。

`严复`翻译`《天演论》`，宣传 “物竞天择，适者生存”的观点。他还翻译了《原富》、《群学肄言》、《法意》、《穆勒名学》等。

`严复`是中国第一个系统介绍西方哲学的人。

`严复`在《`天演论·译例言`》里首次提出了“信、达、雅”的翻译标准。
“信”指的是“忠实”，“达”指的是“流畅”，“雅”指的是“尔雅“。所谓“尔雅”，用严复自己的话来说就是“用汉以前字法、句法“。

`严复`并不十分重视“信”，他说“译文取明深义，故词句之间，时有所颠倒附益、**不斤斤于字比句次**”。他还说，这种做法“实非正法”。
严复十分重视“雅”。

周煦良在“对“信、达、雅”三原则中的“雅”的理解是`“得体”`。
他还说：“如果是《读者文摘》或旅游见闻，那就要着重达。如果译的是哲学、社会科学，特别是经典著作，信就要放在首位。……至于文学翻译，那当然要讲究文笔。”

如果一遍译文在内容上是忠实的，在语言上是通顺的，在风格上是得体的，那的确就是一篇很好的译文了。

### 林纾

`林纾`，光绪举人，他不懂外语，他用文言文翻译欧美等国小说 184 种

林纾曾译《巴黎茶花女遗事》、《鲁滨孙漂流记》、《海外轩渠录》、《吟边燕语》、《块肉余生述》、《贼史》、《黑奴吁天录》等。

林纾为自己的许多译作写了序言，主要是说明译书的背景或对书中内容发些议论，涉及翻译理论和方法的地方极少。

钱钟书：林纾的译笔说不上工致，但大体上比哈葛德德轻快明爽。

`钱钟书`先生在“林纾的翻译”一文中提出了一条全新的翻译标准——“`化境`”。文学翻译的最高标准是‘化’。把作品从一国文字转变成另一国文字，既能不因语文习惯的差异而露出生硬牵强的痕迹，又能完全保留原有的风味，那就算得入于‘化境’。`彻底和全部的‘化’是不可实现的理想`。`非文艺作品的翻译不要用这个标准来衡量了`。

### 鲁迅与瞿秋白

1957 年，《鲁迅全集》；1958 年，《鲁迅译文集》。

鲁迅的译作约占他全部作品的一半，他重视翻译工作。他对翻译的工作的态度是极其严肃认真的。

**鲁迅**针对当时**赵景深**的“宁顺而不信”，鲁迅提出了“`宁信而不顺`”的主张；<br/>
瞿秋白认为“‘信’与‘顺’不应当对立起来”；<br/>
后来鲁迅做了新的概括，翻译既要通顺，又要忠实。

鲁迅在“'题未定’草” 一文中又戒翻译作了新的 概括。他说：“凡是翻译，必须兼顾着两面，一当然`力求其易解`. 一则`保存着原作的丰姿`。“

### 郭沫若与茅盾

郭沫若：（一）译者的语学知识要丰富，（二）对于原书要有理解，（三）对于作者要有研究，（四）对于本国文学要有自由操纵的能力。

郭沫若：翻译是一种创造性的工作，好的翻译等于创作，甚至还可能超过创作。翻译工作者必须具有高度的责任感。

郭沫若：严复的‘信达雅’说，确实是必备条件，但也要看翻译的东西的性质。如果是文学作品，那就特别严格一些。

茅盾主张直译，同时又提倡保留“神韵“。

茅盾：直译的意义若就浅处说，只是’不妄改原文的字句’；就深处说，还求’`能保留原文的情调与风格`'。

### 直译与意译

|   主张   |           人物           |
| :------: | :----------------------: |
|   直译   | 释道安、玄奘、鲁迅、茅盾 |
|   意译   |         鸠摩罗什         |
| 无法区分 |  林汉达、周建人、朱光潜  |
| 兼容并蓄 |  周熙良、许渊冲、王佐良  |

反对直译的人所反对的是看不懂或者看起来吃力的译文；反对意译的人所反对的是随意增删原著、不讲究忠实原文的译文。

#### 直译

矛盾、鲁迅是主张直译的。

#### 无法区分

林汉达、周建人、朱光潜提出直译和意译是一回事，二者是无法区分的。

#### 兼容并蓄

七八十年代的译者对直译和意译，采取了`兼容并蓄`的态度

许渊冲认为直译是把忠实于原文的`内容`放在第一位，把忠实于原文的`形式`放在第二位，把通顺的**译文形式**放在第三位的翻译方法。

许渊冲在“翻译中的几对矛盾”一文中写道：译文和原文相同的形式能表达和原文相同的内容时，可以直译，不能表达时就意译。

王佐良在“词义•文体•翻译”一文中写道：一部好的译作总是既有直译又有意译的：凡是直译处坚持直译，必须意译处则放手意译。

### 傅雷

傅雷：“重神似不重形似“

傅雷在“《高老头》重译本序” 一文中写道：“以效果而论，翻译应当像临画一样，所求的不在形似而在神似。"

傅雷是一位勤奋的译者。翻译的作品达三十余种，其中包括《人间喜剧》、《约翰•克利斯朵夫》、《老实人》。

傅雷是一位严肃的译者。他不满足于自己已出的译本，有些书还要重译，出新的译本。他重译过《约翰·克利斯朵夫》这样的长篇巨作。

傅雷：第一要精读数读原文，把原文的意义，神韵全部抓握住了，才能放大胆子。

傅雷是一位有见地的翻译家。他认为“翻译重在`实践`”

### 关于风格

风格能不能译：

|  主张  |          人物          |
| :----: | :--------------------: |
|  能译  |      茅盾、刘隆惠      |
| 不能译 | 周煦良、张中楹、罗新璋 |

对并非从事文学翻译的初学者来说：

- 能区别口语与书面语，该文的时候文，该白的时候白，翻译对话像对话，翻译叙述像叙述；
- 能根据不同的文体使用不同的语言，翻译新闻像新闻，翻译文件像文件，翻译故事像故事，翻译诗歌像诗歌。

### 王佐良

著名翻译家王佐良以翻译**英诗**为主。1980 年出版了他的《英国诗文选译集》。1985 年出版了他译的`《彭斯诗选》`。

王佐良曾将曹禺的`《雷雨》`译成英语。

#### 翻译工作的认识

王佐良认为：文学翻译不是机械乏味的事，而是一种创造性的努力。

#### 关于直译与意译

王佐良认为：绝对的意译等于`否定翻译`，绝对的直译也被多次的尝试证明为此路不通。

#### 关于风格

王佐良认为：一篇文章的风格只是语言的个人表达方式，它与内容血肉一体，而不是外加美化的。<u>因此严复的“信、达、雅”里的“雅”是没有道理的</u>——原著如不雅，又何雅之可言？

#### 关于诗是否可译

王佐良认为：诗的思想概念绝大多数是可以翻译的，但<u>原作的气息却不易翻译</u>。

#### 关于文化比较

王佐良认为：“翻译者必须是一个真正意义上的文化人，不了解语言当中的**社会文化**,谁也无法真正掌握两种语言。

#### 关于怎样提高

最好的检验标准仍然是译文本身的质量。

### Tytler's Three Principles

`泰特勒`在其《翻译原则论》中提出来的“翻译三原则”对翻译界产生了重要影响

最早引介泰特勒翻译三原则的中国人是**郑振铎**

### A New Concept of Translation

美国翻译家尤金·奈达认为：译者不应把一种语言的形式强加于另一种语言，译者应在语言形式上随时进行必要的调整和改变，将其转变为译文特有的语言形式。

### 其他理论

施觉怀指出：“法律文件的翻译，最主要的要求应当是“`严谨`”。<br/>

法律文书翻译的严密性体现在：条理清，`文字明`，意思全。

施觉怀指出：法律文件的翻译，在严密与流畅之间有矛盾时，应牺牲流畅。翻译法律不应有几种译本，最理想的是只有一种译本。

王平在“科技英语的特点和翻译”一文中指出：科技文章属于`严肃`的书面体语。

#### The Quest 探索

他们两个人于一九二二年十月到达柏林，`立即`去周恩来的住处。

- `directly` = at once `立即`

Would this man receive them as `fellow countrymen`<br/>
这个人会不会像`同胞手足`一样接待他们呢？会不会疑虑重重，详细询问他们在军阀时代的经历呢？

- fellow n. 同伴；同事；家伙 adj. 同类的；同事的；同伴的
- countryman n. 同胞；某国人

**Chu Teh remembered his age, He was thirty-six**, his youth had passed like a screaming eagle, leaving him old and **disillusioned**.<br/>
**朱德想起自己的年龄，他已 36 岁**，青春像一路鸣叫的鹰，早已一闪而逝，留给他的是衰老和幻灭。<br/>

- `a screaming eagle` `一路鸣叫的鹰`
- disillusioned adj. 大失所望的，不再抱幻想的，幻想破灭的

When Chou En-lai's door opened they saw a **slender** man of more than average height with **gleaming** eyes and a face so **striking** that it **bordered on the beautiful**.<br/>
他们看到的是一个身材瘦长、比普通人略高一点的人，两眼闪着光辉，面貌很引人注意，**称得上清秀**。

- slender adj. 苗条的；细长的
- gleaming adj. 闪耀的，明亮的 v. 发微光，隐约闪光，闪烁，（眼睛）表露出，流露出，（在眼中）闪现
- striking adj. 显著的；不同寻常的；俊秀的

Yet it was a **manly** face, serious and intelligent, and Chu judged him to be **in his middle twenties**.<br/>
可是，那是个**男子汉**的面庞，严肃而聪颖，朱德看他大概是**二十五六岁**的年龄.

- in his `middle twenties` `二十五六岁` <a-badge title="填空题">2019-4</a-badge>
- manly adj. 有男子汉气概的；强壮的
- in his middle twenties 二十五六岁

Chou was a quiet and `thoughtful` man, even a little shy as he welcomed his visitors, urged them to be seated and to tell how he could help them.<br/>
周恩来举止优雅，待人`体贴`，在招呼他们坐下，询问有何见教的时候，甚至还有些腼腆。

- urged them ...to tell how he could help them 询问有何见教

`Ignoring` the chair offered him, Chu Teh stood `squarely` before this youth `more than ten years his junior` and in a level voice `told him who he was`, what he had done in the past, how he fled from Yunnan, talked with Sun Yat-sen, been repulsed by Chen Tu-hsiu in Shanghai, and had come to Europe to find a new way of life for himself and a new revolutionary road for China.<br/>
朱德`顾不得`拉过来的椅子，`端端正正地`站在这个`比他年轻十几岁`的青年面前，用平稳的语调，`说明自己的身份`和经历：他怎么样逃出云南，怎样会见孙中山，怎样在上海被陈独秀拒绝，怎样为了寻求自己的新的生活方式和中国的新的革命道路而来到欧洲。

- squarely adv. 直角地；诚实地；正好；干脆地；正当地
- more than ten years his junior 比他年轻十几岁
- told him who he was 说明自己的身份

他要求加入中国共产党在柏林的党组织，他一定会努力学习和工作，只要不再回到旧的生活里去——它已经在他的脚底下化为尘埃了——派他做什么工作都行。

- Chinese Communist Party 中国共产党
- but = except

**As he talked** CHou En-lai stood facing him, his head a little to one side **as was his habit**, ...<br/>
**他娓娓而谈**，周恩来就站在他面前，**习惯地**侧着头，一直听到朱德把话说完，才提出问题。

- as was his habit 相当于 which was his habit 或 and that was his habit


- until 在……之前
- candidate n. 考生；候选人

过了几个月，回信来了，两人都被吸收为正式党员，但朱德的党籍对外界保持秘密。

#### Bill Morrow's Birthday Party 比尔·莫罗的寿宴

比尔作为中国政府的客人访问中国，好几次都赶上在北京过生日。

On these **occasions** he was given a dinner in his honour ...<br/>
这时候，主人总要为他举行宴会，周恩来主席也出席。

- `in his honour` = for him/to show respect for him `为对他表示敬意` <a-badge title="填空题">2005-10,2010-10</a-badge>

他还记得第一次生日宴会的情景：

At the hotel I always finished the meal with icecream and the girls there would laugh because I liked it so much.<br/>
我在饭店吃饭，最后总是吃冰激凌。我吃得津津有味，惹得那些女服务员发笑。

this is the Prime Minister you know!<br/>
这次宴会，周恩来在场。快到结束的时候，他站起来，走到柜台前，要了一杯冰激凌，放在我面前——别忘了，他可是总理啊！

他对我说：“这是为您准备的。”我说：“没想到您会说英语呀。”他笑了起来，接着说：“一点点。”一面说着，一面用食指和拇指比画着。后来有时候我们单独在一起，他就跟我说英语。

”这是为您准备的。“这句话，比尔·莫罗在许多难忘的场合都听到过——比如在…

...when he was taken in a boat down `the Grand Canal`, every boat that passed sounded its siren in **salutation**.<br/>
他乘船沿`大运河`南下的时候，从旁边驶过的每一条船都拉响汽笛。

- salutation n. 称呼；招呼；寒暄

再比如参观南京长江大桥；在修这座桥以前，要靠渡船在这里运送火车过江。

He was given a chair and asked to wait a little as darkness came on, then suddenly the whole bridge was **outlined** in lights.<br/>
天快黑了，人家给了他一把椅子，请他坐下等一会儿。忽然电灯全亮了，照出了整个大桥的轮廓。

“这是为您准备的。”他不满地说道；“你们不应该费这么多电，就为了让我高兴。”人家对他说；“南京人都可以欣赏嘛。”

**arranged for** experts from Beijing University to give Bill Morrow some up-to-date information he wanted.<br/>
比尔·莫罗想了解一些新的情况，周恩来就安排北京大学的专家向他做介绍。

'I’m just an old bum at home', Bill said, 'but here you treat me like a `VIP`.'<br/>
比尔说：“我在国内不过是个流浪汉，而你们在这里却把我当成一位`要人`。”

- VIP 是`very important person`的缩写

周恩来却说，“您做过些什么，我们是知道的。”

#### 孟轲悔过 Meng Ke Mends His Ways

- Meng ke
- **mends his ways**，**悔过**，还可以译作 repents，但不宜译作 regrets，因 regrets 只有后悔之心，并无改过之意

孟子是我国古代一个大学问家。
他姓孟名轲。
幼时家境贫穷，生活困难。
不幸在他三岁的时候，父亲去世了，母子无依无靠，处境更加艰难。
怎么办呢？
孟母向人借了一架机杼，靠织布维持生计。<br/>
Meng's mother borrowed a **loom** and began to weave for a living.

- 机杼 loom

有一天，还不到放学的时候，他悄悄溜出学堂，跑回家来。

孟母发现孟轲提前逃学回来，非常生气，她从织布机上站起来，严肃地问儿子。“你又逃学？”<br/>
Finding at Meng Ke was playing truant, the mother was indignant. She rose from the loom and said to her son in a serious tone, "So you are **playing truant** again!"

- `逃学` `play truant` <a-badge title="填空题">2012-10</a-badge>

孟轲看了看母亲，低下头，说：“念书没意思，我不念了！”<br/>
Meng Ke cast a glance at his mother and lowered his head, saying, "I find my lessons dull. I'm going to give up."

孟母一听，气得浑身哆嗦，拿起剪刀，把没有织完的绸子剪断了。

母亲的行动惊呆了孟轲，他**睁着惊愕的眼睛**，不知如何是好。<br/>
Confounded by his mother's action, Meng Ke **gazed at her in bewilderment**, not knowing what to do.

- **gazed at her in bewilderment**

孟轲痛心地指着那一根丝线，语重心长地说：“你看，这绸子是一根根丝用力气织起来的。人的学问是一点一滴慢慢积累起来的。你不读书，荒废学业，就如同我剪短了这没织成的一匹绸子一样，是件废品。你不读书，怎么能长大成材呢！”<br/>

孟轲听了母亲的话，看着那剪短了的丝绸和伤心的妈妈，心里难过极了。

他觉得母亲的话说得有道理，自己确实不对，于是惭愧地说：“请母亲原谅我，我错了，今后坚决改掉毛病，努力读书学习！”<br/>
He realized that his mother was right and he was wrong. He said **shamefacedly**, "Please pardon me, mother. I' wrong, I'm determined to overcome this weakness of mine and work hard at my studies."

- **shamefacedly**，可以改用 ashamedly，但不能用 shamefully（可耻）

从此以后，孟轲变了。<br/>
From that time on Meng Ke was quite another person.

<a-badge title="填空题">2014-10</a-badge>
他再也没有逃过学，日夜苦读，钻研各家学说，终于成为`我国封建时期`的一位大**思想家**。<br/>
He never play truant gain. Instead, he worked day and night, studying the doctrines of the various schools, and finally became one of the great **thinkers** of `feudal China`.

- 思想家 **thinker**

#### 我为乘客服务 How I Serve the Passengers

有一次，在拥挤的车厢门口，我听见一位男乘客客客气气地问他前面的一位女乘客：“您下车吗？”
女乘客没理他。
“你下车吗？”他又问了一遍。女乘客还是没理他。
“下车吗？”他耐不住了，放大声问。那女乘客依然没反应。

“你是聋子，还是哑巴？”他急了，捅了一下那女乘客，也引得车厢里的人都往那里看。<br/>
"Are you **deaf**, or **dumb**?" he burst out.

女乘客这时也急了，瞪起一双眼睛回手给了男乘客一拳。

**见此情景**，我猛然想起在 60 路沿线上有家**福利工厂**，女乘客可能就是个聋哑人听不见声音。
**At this point**, I suddenly remembered that there was a **welfare factory** on the route of Bus No.60 and that the woman might be a deaf mute from there.

- 福利工厂：welfare factory

**我赶忙向男乘客作了解释**，又用纸条写了一句话，举到女乘客的眼前：“对不起！你要下车，他问了您好几声，您是不是没听见？”<br/>
**I told the man what I was thinking** and then I wrote on slip of paper: "Excuse me, but the wants to get off. He's asked you several times, but you didn't seem to hear him. Right?"

女乘客点了点头，把道让开了。

从此以后，我特别注意**聋哑人**的特征，还从他们那里学会了一些常用的`手语`。<br/>
Since then I have paid special attention to those who look like **deaf mutes**. I have learned from them some `sign language` ...

- 聋哑人：deaf mute
- 手语：sign language

比如，我可以用哑语问他们：“朋友，您好！”“您到哪里下车？”“请您往里走！”“谢谢”等等。<br/>
... with which I can say such things as "Hello, how are you?""Where are you going?""Please move on!""Thanks!"

这样，不仅我能更好地为他们服务，与他们进行感情交流，也减少了一些他们与其他乘客的**误会**和**纠纷**。<br/>
In this way, I can render them better service and be friends with them and also reduce their **misunderstandings** and **conflicts** with other passengers.

- conflicts 纠纷，不宜译作 quarrels 或 disputes，因为聋哑人不能说话

#### 工业革命前的英国 England Before the Industrial Revolution

The country was a place where men worked from dawn to dark, and the labourer lived not in the sun, but in poverty and darkness.<br/>
在农村，人们从早到晚都得干活，劳动者并不是沐浴在阳光下，而是生活在贫困和黑暗之中……

What aids there were to lighten labour were immemorial, like the mill, which was already ancient in Chaucer's time.<br/>
……，那些帮助减轻劳动的机械都不知从哪个年代起就有了。比如磨坊，在乔叟的时代就已经是古老的了。

The Industrial Revolution began with such machines; the millwrights were the engineers of the coming age.<br/>
而工业各民就是从这些机械开始的。修造磨坊的匠人就是开创新时代的工程师。

<a-badge title="填空题">2014-4</a-badge>
James Brindley of Staffordshire started `his self-made career` in 1733 by working at mill wheels, at the age of seventeen, having been born poor in a village.<br/>
斯塔福郡的詹姆斯·布林德雷，出身于一个贫苦的农村家庭；一七三三年，他十七岁，就着手改良磨坊的车轮，从而开始了`他那自我奋斗的生涯`。

布林德雷所做的改良是很实际的：改善并加强水车的机械功能。这是为新工业提供的第一步多功能机械。例如，布林德雷努力改进燧石的碾磨过程，燧石是新兴的陶瓷工业有用的材料。

Yet there was a bigger movement `in the air` by 1750.<br/>
然而，到了一七五〇年，一场更大的运动已经在`酝酿`之中。

Water had become **the engineers' element**, and men like Brindley were **possessed** by it.<br/>
水成了**工程师们大显身手**的对手，像布林德雷这样的人对它都**着了迷**。

Water was **gushing and fanning out** all over the countryside.<br/>
水在农村到处**涌流漫溢**。

It was not simple a source of power, it was a **new wave of movement**.<br/>
它不仅是一种能源，而且带来了一场**新的运动**。

James Brindley was a **pioneer** in the art of building canals or, as it was then called, 'navigation'.<br/>
布林德雷是开凿运河的**先驱者**，当吋人们把开凿运河叫做 navigation。

布林德雷在为他的模仿和矿井建筑工程到处奔走的时候，出于自愿和兴趣，对沿途经过的河道进行了勘察。
于是布里奇瓦特公爵就让他开一条运河，以便把煤从公爵在乌斯利拥有的矿井运往新兴城市曼切斯特……

Brindley went on the connect Manchester with Liverpool in an even bolder manner, and **in all** laid out almost four hundred miles of canals in a network all over England.<br/>
布林德雷还更加大胆地用运河把曼切斯特同利物浦联结起来，修凿了**总长度**为四百英里的遍布全英国的运河网。

- in all = altogether

Two things are outstanding in the creation of the English system of canals, and they characterise all the Industrial Revolution.<br/>
在修建英国的运河网的过程中，有两点是非常突出的，而这两点也正是整个工业革命的特点。

Once is that the men who made the revolution were **practical men**.<br/>
首先，发动这场革命的都是些**实干家**。

同布林德雷一样，他们一般都没有受过什么教育。事实上，当时那种学校教育也只能窒息人的创造性。
按规定文法学校只能讲授古典学科，这些学校的办学宗旨本来就是如此。
大学（当时只有两所，一所在牛津，一所在剑桥）对现代的或者科学的学科也不怎么感兴趣；这两所大学还把不信奉英国国教的人关在门外。

- **Oxford**: 牛津
- **Cambridge**: 剑桥

**The other outstanding feature** is that the new inventions were for everyday use.<br/>
**第二个突出的特点**是：新发明都是为日常生活服务的。

The canals were arteries of communication: They were not made to carry `pleasure boats`, but barges.<br/>
运河是交通的动脉，开运河不是为了`走游艇`，而是为了通行驳船。

And the barges were not made to carry luxuries, but pots and pans and bales of cloth, boxes of ribbon, and all the common things that people buy by the pennyworth.<br/>
而驳船也不是为了运送奢侈品，而是为了运送瓦罐铁锅、成包的棉布、成箱的缎带，以及那些只花个把便士便能买到的各式日用品。

这些物品都是在远离佗敦渐渐发展成为城镇的农村制造的。这是一场全国范围的贸易。

#### 工业革命 The Industrial Revolution

The Industrial Revolution is a long train of **changes** starting about 1760.<br/>
工业革命是指从 1760 年开始的一长串的**变革**。

它不是独立的，而是当时的三大革命之一。其他两次革命，一次从 1755 年开始的美国革命，一次是 1789 年开始的法国革命。

It may seem strange to put into the same **packet** and industrial revolution and two political revolutions.<br/>
把一场工业革命同两次政治革命归作一类似乎有点奇怪，……

……但事实上这三次革命斗士社会革命，……

`The Industrial Revolution` is the simply the English way of making those social changes.<br/>
`工业革命`只是以英国的方式来实现那些社会变革罢了。

- Industrial Revolution 工业革命

**I think of it as** the English Revolution.<br/>
因此我把它看作英国革命。

What makes it **especially English**?<br/>
为什么这场革命**具有英国的特色**呢？

**Obviously**, it began in England.<br/>
**不言而喻**，因为它开始于英国。

英国那时已经成为头号的制作业国家。
不过当时的制造业只是农家手工也，而工业革命就是在农村开始的。
发动这场革命的人都是些匠人：制造磨坊的、做钟表的、开运河的、打铁的。

What makes the Industrial Revolution so **peculiarly English** is that it is rooted in the countryside.<br/>
这场工业革命 的**英国特色**正在于它扎根在农村。

During the first half of the eighteenth century, in the old age of Newton and the decline of the Royal Society, England basked in a last **Indian summer** of village industry and the overseas trade of petitive.<br/>
18 世纪上半叶，也就是牛顿所处的那个旧时代，皇家学会衰落的那个时代，英国沐浴在农村手工业和商人冒险家的海外贸易交织的**余晖**中。

By the end of the century the needs of industry were harsher and more pressing.<br/>
余晖消失了。贸易竞争越来越激烈了。

The **organization** of work in the cottage was no longer productive enough.<br/>
**以**农家**为单位组织**劳动已经不能生产足够的产品了。

Within two generations, roughly between 1760 and 1820. the customary way of **running** industry changed.<br/>
大体从 1760 年到 1820 年这两代人的时间里，**办**工业的传统方式变了。

Before 1760, it was **standard** to take work to villagers in their own homes.<br/>
1760 年前的**标准方式**把活计拿到农民家里去做。

By 1820, it was **standard** to bring workers into a factory and **have them overseen**.<br/>
到 1820 年，**标准方式**已经变成把工人雇到工厂里在工头监督之下劳动。

#### 五四运动

第一次世界大战后，帝国主义对中国加紧侵略，`北洋军阀政府`对外**妥协\*\***投降**，对内残酷压迫人民，给中国带来了深重的**民族危机**。<br/>
After World War I, the imperialists stepped up their aggression against China while `the Northern Warlord government` resorted to **compromise** and **capitulation** externally and to ruthless oppression of the people internally, thus landing China in a grave **national crisis\*\*.

- `北洋军阀政府`：`the Northern Warlord government`
- 妥协：compromise
- 投降：capitulation
- 民族危机：national crisis

一九一九年“巴黎和会”上中国外交的失败，激起了中国人民的极大愤慨。<br/>
China's diplomatic setback at the Paris Peace Conference in 1919 aroused strong indignation among the Chinese people.

- `“巴黎和会”`：`the Paris Peace Conference`

五月四日，北京三千多学生在天安门前集会，他们高呼“外争国权，内惩国贼”、“废除二十一条”等口号，举行示威游行。<br/>
On May 4, over three thousand Beijing students gathered in front of the Tian An Men, and then **held a demonstration**, shouting such slogans as "**Defend our sovereignty, punish the traitors**!", "**Abolish the Twenty-one Demands**!"

- "外争国权，内惩国贼"：“**Defend our sovereignty, punish the traitors**”
- “废除二十一条”："**Abolish the Twenty-One Demands**"
- 示威游行：to demonstrate, **to hold a demonstration**

他们要求惩办卖国贼曹汝霖、陆宗舆、章宗祥，并火烧了曹宅，痛打了章宗祥。
北洋军阀政府出动军警镇压，捕去学生三十多名。
那时候，各地学生纷纷响应北京学生的反帝爱国斗争。
具有初步共产主义思想的知识分子李大钊、毛泽东、周恩来等通知分别在北京、长沙、天津，指导了这个伟大的反帝运动。

六月三日，北京学生组织演讲队，开展大规模的宣传活动，军阀政府对学生的镇压`变本加厉`，捕去一百七十多人。<br/>
On June 3, the students of Beijing formed groups of speakers and carried out extensive **publicity** work. The government `intensified` its suppression and arrested over 170 students.

- 变本加厉：to intensify
- 宣传活动：publicity

“六·三”以后，主要是青年学生参加的五四爱国运动，发展成为无产阶级、小资本阶级和民族资产阶级共同参加的全国范围的革命运动。

无产阶级成为运动的**主力**。<br/>
with the proletariat as the **mainstay**.

上海、唐山、长辛店等地工人纷纷**罢工**示威，中国工人阶级第一次作为觉悟了的独立的政治力量登上政治舞台，展示了它的伟大力量。<br/>
Large numbers of workers in Shanghai, Tangshan, Changxindian and elsewhere **went on strike** and held demonstrations. For the first time in Chinese history, the working class appeared as an awakened, independent force in the political arena, demonstrating its tremendous strength.

- 罢工：to go on strike
- 示威游行：to demonstrate, to hold a demonstration

在全国人民反帝爱国斗争的压力下，北洋军阀政府被迫释放被捕学生，撤销三个卖国贼的职务，拒绝在对德“和约”上签字，反帝反封建斗争取得了初步胜利。
五四运动时一次彻底的不妥协的反帝反封建的革命运动，他促成了中国工人运动同马克思主义的结合，在思想上和干部上为中国共产党的成立作了准备，是中国新民主主义革命的开端。

#### 北京的第一个“五一”节

"五一"国家劳动节，时 1889 年在**第二国际成立大会**上确定的。<br/>
In 1889, May 1st was designated May Day, International Labour Day, at **the congress marking the founding of the Second International**.

- 第二国际成立大会：**the congress marking the founding of the Second International**

1919 年，中国工人阶级作为独立的政治力量，开始登上**历史舞台**。<br/>
In 1919, the Chinese working class began to appear as an independent political force in the **historical arena**.

1920 年我国许多城市就展开了庆祝“五一”节的活动，北京也是其中的一个，这也是北京第一次庆祝“五一”国家劳动节。

这年五月，北京出版的**进步刊物**《新青年》、《新社会》以及《北京大学学生周刊》等都出版了`专号`。<br/>
In May of 1920, the **progressive magazine** New Youth in Beijing put out `special issues`.

- 进步刊物：progressive magazine
- 周刊：weekly
- `专号`：`special issues`

《新青年》上刊登了李大钊同志的《“五一”运动史》，介绍了“五一”节产生的经过和各国工人阶级为争取**八小时工作制**的斗争史。<br/>
New Youth carried Comrade Li Dazhao's article, "A History of the May 1st Movement", in which he gave an account of the birth of May Day and the struggle of the working class in different countries for **the eight-hour day**.

- 八小时工作制：the eight-hour day

此外，还有全国十七省市工人状况的调查报道等。

“五一”这天，北京大学五百多名校工和学生举行庆祝大会，李大钊同志在会上讲了话；同时，何孟雄等通知乘两辆汽车，车上悬挂红旗和“劳工神圣”、“‘五一’节万岁”的横标，游行示威；以邓中夏同志为首的北大平民教育演讲团也出动，沿途讲演和散发传单。<br/>
On May 1, over 500 workers and students of Beijing University held a rally to mark this day, and Comrade Li Dazhao addressed the meeting. He Mengxiong and other comrades demonstrated through the streets in two trucks decorated with red flags and streamers on which were written the words "Labour Is Scared!" and "Long Live May Day!" With Comrade Deng Zhongxia in the lead, the university's team for **popular education** set out to make speeches and distribute **leaflets**.

- **平民教育**：popular education
- **传单**：leaflets

邓中夏同志当天还赶到长辛店铁路工厂向工人群众宣传，并参加他们的活动。
北洋军阀政府出动大批武装军警，荷枪实弹，如临大敌，还逮捕了一些同学，但在群众斗争的压力下，不得不释放了。

#### Journey Up the Nile (Excerpt 1) 沿尼罗河而上（一）

希腊历史学家赫卡泰奥斯写道；埃及是尼罗河送来的礼物。

No other country is so dependent on a single lifeline.<br/>
任何别的国家都不像埃及这样依赖着唯一的一条生命线。

Egypt's very soil **was born** in the Nile's annual flood; with the flood came the **life-giving mud** that made Egypt the granary of the ancient world.<br/>
就连埃及的土地也是尼罗河每年泛滥而带来的。河水泛滥**带来**了**泥沙**，**万物得以生长**，埃及就是这样成了古代世界的粮仓。

- life-giving mud 等于 mud that gives life，“万物得以生长”

and as rain fell in the Ethiopian highlands and the snows melted in the Mountains of the Moon, **the river was everlastingly renewed**.<br/>
埃塞俄比亚高原上的雨水，和月亮山上融化的雪水，**为尼罗河提供了无穷无尽的水源**。

“这是世界上最好的地方，“阿赫迈德对我说。他是我在尼罗河三角洲遇见的一位农民（当地人管农民叫”夫埃拉“）。从开罗道地中海之间这块八千五百平方英里的三角地带，土地异常肥沃。

<a-badge title="句子翻译题">2014-4</a-badge>
The delta and the narrow Nile Valley to the south make up only 3 percent of Egypt's land but **are home to** 96 percent of her population.<br/>
三角洲和南边狭窄的尼罗河河谷只占埃及土地的百分之三，却有百分之九十六的人口**住在这里**。

将近四千八百万人生活的这块地方只比美国马里兰州略大一点。
埃及其余的地方全是沙漠。
真主可真是保佑我们哪，阿赫迈德虔诚地说道。

"Soil, water, sun——we can grow anything!"<br/>
“我们优土地，有水，有阳光——种什么都行啊！”

天色渐渐暗了下来，阿赫迈德和五个一起干活的人早就约我去和他们玩儿。
他们干了一天活儿，袍子和头巾上又是汗、又是土。这时候，他们坐在路旁一家商店门口，享受尼罗河沿岸人们生活里的三件最大的乐事——喝茶、聊天、抽水烟。
在附近一条水渠胖，驴子背上驮着刚割的苜蓿，等着主人牵它们回家去，一面发出一阵阵急促的叫声，和浇地的水泵不断发出的突突声交织在一起。

All this **suggested** ancient harmonies. Yet the Nile has been changed by modern man.<br/>
这一切**使人感到**古代的和谐气氛。然而现代的人却使尼罗河发生了变化。<br/>

Yet the Nile has been changed by modern man in ways not yet fully understood.<br/>
不过就连他们自己也不完全了解尼罗河究竟发生了什么变化。

1971 年，技术人员和工人建成了阿斯旺高坝。这座水坝在从开罗沿尼罗河向苏丹边境走去将近六百英里远的地方。

It is the greatest public work to be undertaken in Egypt since the Pyramids.<br/>
这是埃及自从修建金字塔以来进行的一项最大的公共工程。

过去给农民带来灾难的水旱灾害，现在不再发生了。

Egyptian agriculture has been transformed, and `industry is benefiting from power generated by the dam`.<br/>
埃及的农业得到了改造，`工业也用上了水坝发出的电力`。

但是也有不良后果。

洛赛塔河是尼罗河入海口处的一个支流，我站在河口的沙滩上看到一个小镇，赶到迷惑不解。这仿佛是一个被人遗弃了的小镇，一片萧条景象，房子濒于倒塌，窗户破碎，断了的电线挂在电线杆子上。

One house teetered drunkenly, half in, half out of the sea.<br/>
有一所房子好像喝醉了的人一样摇摇晃晃，一半泡在海里，一半在陆地上。

"去年夏天，那所房子还有人住过。这是一个避暑胜地。"在我身后有人这样说道。说话的是一位埃及青年，名叫穆罕穆德，他是一个考察队的队员，是专门从亚历山大港到这个荒芜的山庄来考察沿海地区水土流失的情况的。“海水越来越往里边来，”穆罕穆德说道。他指着座落在离海岸二三英里的小岛上的一座灯塔说：“那座灯塔本来是在陆地上的。大约六年前，那地方变成了一个小岛。海水一天天冲刷陆地——水坝已经使得尼罗河的泥沙无法沉寂下来加固海岸了。”
我们正在聊着，之间一条颜色鲜艳的捕捞沙丁鱼的船抛了锚。船长上了岸，凑过来和我们说话。他说：“二十五年前修建高坝之前，尼罗河的泥沙里有很多可吃的东西，所以沙丁鱼就聚集在河口找食吃。现在泥沙没有了，雨没有可吃的了，也就不来了。”
“如果说二十五年就发生这么多变化，五十年、一百年、二百年之后又会怎么样呢？”穆罕穆德问道。

#### 沿尼罗河而上（二）

尼罗河沿岸直到苏丹境内很远的地方，**到处可以见到**古埃及的坟墓和寺庙。

**Driving southward** from Cario into the Nile Valley, I entered a landscape that owed little to the present era.<br/>
我从开罗**驱车南行**，进入尼罗河河谷，这里的景色还没有受到多少现代的影响。

从这里再往前一千八百英里，尼罗河像一条细细的蓝色丝带，**缓缓流向北方**，沿途穿过棕色的土地和绿色的田野，这田地窄的不过几码，宽的则赶得上美国依阿华州的玉米地。田地外边是寸草不生的**棕色沙漠**，有的地方突然隆起像是小山，有的地方则平平地伸向地平线。

**我感到仿佛是**在开车穿过一个狭窄而极长的农场。

大小村镇一般都处于田地的边上，这是为了不浪费耕地，同时也是因为在高坝控制尼罗河以前，有必要住得远一点，以躲避每年发生的洪水。

公路时顺着尼罗河修筑的，有时穿过庄稼地，有时候是划的一条黑线，**这边是庄稼，那边是沙漠**。

在卢克苏尔以南不远的阿瓦米亚村，我曾看着农民收割甘蔗。

村里一位长者，名叫阿明·易卜拉欣，请我到他家去做客，想我介绍了阿斯旺高坝的影响。

他的话比我以前听到的更为乐观一些。

他说：“还没修坝的时候，我们老惦记着洪水，——今年的洪水会太大呢，还是会太小呢？我过去种庄稼，从来不知道能不能收。我的祖辈以至古代的法老也都是这样。现在不用害怕了，我们知道一定会有水，也知道会有多少水。我们不是收一季，而是收三季了。家里用上了电，还用电烧开水泵，不需要再用吊桶提水了。过去我们道富人家里去听收音机。现在我们一年到头种庄稼了，就自己买收音机了，甚至还买电视机呢。”

不过阿明也看得很清楚，他承认这件事还有另外一面，不那么好的一面。

他说：“土地更差了，因为过去尼罗河一泛滥就带来泥沙，可现在没有了。我们不得不用化肥，而化肥是很贵的。即使这样，庄稼还是不如以前打得多。”

他带我在他家附近的庄稼地里走了走。

The ground `was encrusted with salt`. "The flood does not `carry` away the salt as before," Amin explained.
只见地面上`结了一层盐`。"现在不像从前了，河水不泛滥，盐分就`冲`不走了"，阿明对我解释说。

The annual flood of the Nile used to deposit as much as 20 million tons of silt on the fields along the river.<br/>
过去每年尼罗河泛滥，可以给沿岸的农田留下细沙两万吨。

河水退去的时候，就把土壤里的盐分冲走，冲到地中海里去。

那是自然形成的一个补充土壤和清除盐分的体系。

现在宝贵的泥沙被水坝拦住了，却没有除盐的有效办法。

#### 北海公园

北海公园原是辽、金、元、明、清历代封建帝王的“`御花园`”。<br/>

- 御花园：`the imperial garden`

总面积共有 68.2 公顷。

公园的中心——琼岛，周长 1,913 米，高 32.8 米，是 1179 年（金代）用挖海的泥土堆成的。

岛上**白塔**建于 1651 年，塔高 35.9 米。<br/>

- 白塔：**this White Dagoba**

琼岛东北部有“琼岛春明”碑，为 1751 年建立，附近风光秀丽，过去时燕京八景之一。

海北岸有“五龙亭”，建于 1756 年，全壁用五彩**琉璃瓦**砌成，两面各有蟠龙九条，姿态生动，反映了我国劳动人民的创造才能；“铁影壁”，是**元代文物**。<br/>
Not far from the northeast stands the Nine-Dragon Screen, put up in 1756, which is made of colourful **glazed tiles**. With nine lively dragons on each side, it has proved the creativeness of the working people of China. Near there is the Iron Screen, which is **a relic of the Yuan Dynasty**.

- 琉璃瓦：glazed tiles

<!-- <a-badge title="句子翻译题">2013-10</a-badge> -->

海北岸有“五龙亭”，建于 1602 年，是封建皇帝钓鱼和看焰火的地方。<br/>
On the north shore of the lake are the Five-Dragon Pavilions, built in 1602, where the emperors enjoyed fishing and watched, fire-works.

#### 天坛公园

`天坛`是明、清两代皇帝“祭天祈谷”的地方，建于 1420 年，占地面积 273 公顷。

- 天坛：`the Temple of Heaven`
- 祭天祈谷：to worship heaven and pray for good harvest

主要建筑有祈年殿、圜丘、皇穹宇。

祈年殿建于 1420 年，1545 年改建为一座鎏金宝顶的三重檐圆殿，1890 年重修，19721 年又进行了修整。

- 祈年殿：`the Hall of Prayer for Good Harvest`

<!-- <a-badge title="填空题">2015-4</a-badge> -->

`祈年殿`是皇帝祈谷的地方，殿高 38 米（包括 6 米高石座），直径 30 米，砖木结构，中间没有横梁。<br/>
`The Hall of Prayer for Good Harvest` was a place for the emperors to pray for good harvest.

皇穹宇建于 1530 年，著名的“回音壁”、“三音石”就在这里。

圜丘建于 1530 年，是皇帝冬至“祭天”和夏季“祈雨”的地方。圜丘是镶有汉白玉石栏杆的三层石台，站在台面中心说话，声音显得格外宏亮。

- 御花园：the imperial garden
- 白塔：the White Dagoba
- 琉璃瓦：glazed tiles
- 天坛：the Temple of Heaven
- 祈年殿：the Hall of Prayer for Good Harvest
- 回音壁：the Echo Wall
- 三音石：the Triple Sound Stones
- 冬至：the winter solstice
- 汉白玉：white marble

#### A Global Economy 一个全球性的经济

正如每个人必须认识到的那样，克林顿总统认识到当今的经济具有全球性质。

我们生活在这样一个时代中，信息、货物和资金每时每刻都在世界上流动。

不管我们喜欢与否，我们所有的命运都是相连的。

我们真的需要相互依靠。

...that we believe fundamentally that trade will enrich those nations who **embrace** its discipline.
美国支持国家贸易，因为我们相信，贸易会使那些**遵守**行为准则的国家富裕起来。

`The great promise of trade` is its potential to promote mutual prosperity——and to strengthen the bonds between sovereign nations.<br/>
`极其光明的贸易前景`是促进相互繁荣和加强主权国家之间联系的潜在力量。

美中两国都显示一种能提高两国人民生活的贸易潜力。

你们比我更清楚中国经济在过去 20 年中所取得的伟大成就。

1977, the sum total of Chinese imports and exports was less than $ 15 billion, putting China's share of worlds trade at 0.6 percent.<br/>
在 1977 年，中国进出口总额还不到 150 亿美元，仅占世界贸易总额的 0.6%，世界上人口最多的中国在出口国家中排名靠后，仅是第 30 位。

- **sum total**：总数、总额

By 1993 China's exports and imports totaled nearly `$200 billion`. China had become the world's tenth largest exporter.<br/>
到 1993 年，中国进出口总额接近`2000亿美元`，它已成为第 10 个最大的岀口国。

Since 1978, when China began opening its economy to increase foreign investment and trade, aggregate output has more than `doubled`.<br/>
自从 1978 年以来，中国经济为日益增加的外国投资和贸易敞开大门，总产量`增加了一倍多`。<br/>

最强劲的增长发生在靠近香港和台湾对面的沿海地区。

在这个地区，外国投资和现代生产手段的使用促进了国内和出口货物的生产。

`Per capita GNP` has grown at an average rate of 7.6% from 1980—1992.<br/>
从 1980 年到 1992 年，`人均国民生产总值`平均以 7.6%的速度增长。

看看数字是很有趣的。然后它又是怎样影响中国人的呢？

In the **last decade**, ...
在**过去 10 年**中，电话用户增加了 60% 以上。电力生产增加了一倍多，达到了 6.21 亿千瓦小时。

总之，中国提高了人民的生活水平。

美国人民也得益于国际贸易的经历。自从第二次世界大战以来，美国一直是世界上最大的经济大国。在大多数年代中，它又是世界上最大的出口国。

But the importance of trade in our economy has **exploded** in the past three decades.
但在过去 30 年中，我们经济贸易的重要性**大大地增加**了。在 1970 年，双边贸易的总额占了整个美国经济的 13%。去年上升到 28%，比 1970 年增加了一倍多。

In just the last seven years jobs supported by U. S. exports (goods and services) have risen by **4 million**, to a total of **11 million**.<br/>
就在过去 7 年中，美国的出口（货物和服务）创造的就业机会增加了**400 万**个，总数上升到**1,100 万**个。

|  Units   | Meaning |    numeric    |
| :------: | :-----: | :-----------: |
| thousand |  一千   |     1,000     |
| million  | 一百万  |   1,000,000   |
| billion  |  十亿   | 1,000,000,000 |

这个数字就占美国就业总数的 1/10。

去年，美国贸易总额达到了 1.8 万亿美元。

无论是中国还是美国，都不会缩小贸易的重要性。中国会继续依靠获利的出口市场来赚取外汇以发展和增长自己的经济。

At the same time, China's imports will supply the much needed machinery and technology to **fuel** its continued development.<br/>
同时，中国可用进口的机械和技术来**加速**它继续发展的速度。

对美国来说，在不断涌现的市场上，新的贸易机会将以最快的速度增加。

We estimate that **three quarters** of new export opportunities over the next twenty years ...<br/>
我们估计过，在未来的 20 年中，新的出口机会中过的 **3/4**，即数量可观的 1.9 万亿美元的潜在出口额，将来自亚洲和拉丁美洲不断出现的市场上。

这将意味着为美国工人创造就业机会，使美国人民提高生活水平。

- sum total: 总数，总额
- per capita：人均
- `GNP` gross national product `国民生产总值`

#### 中国对外经济合作的新机会

`Bilateral trade` between the two has grown impressively.<br/>
中国是世界上最大的发展中国家，而美国是最发达的大国，两国之间的`双边贸易`已有显著的发展。

70 年代早期，美中之间实际上无贸易可言。

Today, two way trade is something `in the order` of $ 6 billion and increasing.<br/>
如今，两国双边贸易`大约`为 60 亿美元，并且还在增加。

美国在中国投资越来越多，中国在美投资也在进行。

I believe, is that we have build the beginnings of a sound foundation for future **commerical and financial ties**.
我相信，我们已经为今后的**贸易与金融关系**初步打下了坚实的基础。

China's imports from the US, which amounted to $ 900 million in 1978, rose to nearly $ 3 billion In 1982.<br/>
中国从美国的进口额，1978 年为 9 亿美元，到了的 1982 年増加到近 30 亿美元。

在那个时期，出口额从 3 亿美元增长到 23 亿美元。

Total Chinese trade has also risen **dramatically**, from ...
中国的总贸易额也**显著**增长，从 1978 年到 1983 年，中国的出口额从大约 100 亿美元增加到 220 亿美元，进口额从 100 亿美元增长到 210 多亿美元。

1983 年，美国在中国投资大约总计为 8,500 万美元；有 20 多个美中**合资企业**。此外，美国公司对近海石油勘探投资 5 亿多美元。

- **joint ventures**：合资企业

There are reasons to be optimistic and to expect that commercial and financial relationships will grow in the future.<br/>
我们有理由感到乐观，并预期未来的贸易及经济关系将会发展，但也有困难尚待解决。

让我先谈谈可望发展的原因，然后在讨论问题所在。乐观的理由：

中国在经济上的出色表现

After a period of dramatic shifts in economic policy, China has decided on a stable and **promising** economic course.
中国的经济改革经过戏剧性的转变后，决定走上稳定而**大有前途**的道路，

它的目的在于：调整现代化的步伐，以适应其资源潜力及其大量增加就业机会的目标，刺激工农业发展率，加强轻工业及劳动密集型工业，利用技术重建及改造现有企业并使之现代化，以及排除由于能源及交通运输紧张所造成的障碍。

中国在许多领域里，特别是在农业上已经获得良好的效果。粮食迅速增长，全国都在发展现代化工业生产，生产单位合并构成大规模企业，经济增长率约有 10%，虽然重工业发展速度比希望的要快些，某些轻工业要慢一些。我相信中国经济管理部门已认识到这个问题，在下一个五年计划有效地客服这一问题。

#### 中国能够依靠自己的力量实现粮食基本自给

<!-- <a-badge title="填空题">2016-4</a-badge> -->

通过`改造中低产田`、兴修水利等措施，可使每公顷产量提高 1,500 公斤以上<br/>
The grain output per hectare can be increased by more than 1,500 kg through the `upgrading of medium and low yield land`, intensifying water-control projects.

<!-- <a-badge title="填空题">2019-4</a-badge> -->

现阶段中国已经实现了粮食基本`自给`，在未来的发展过程中，中国依靠自己的力量实现粮食基本自给，客观上具备诸多的有利因素。
China has basically achieved `self-sufficiency` in grain at the present stage, and there are many favorable objective factors for her to maintain such achievement by her own efforts in the course of future development.

> <v-dict word="self-sufficiency"></v-dict> n. 自给自足; 自立;

<!-- <a-badge title="填空题">2021-4</a-badge> -->

开发后备`耕地`资源有潜力。<br/>
There is also potential for exploiting untouched `arable` land resources.

<!-- <a-badge title="填空题">2013-10</a-badge> -->

通过提高`复种指数`，使粮食作物播种面积稳定在 1.1 亿公顷左右。<br/>
The grain-sown area will be stabilized at about 110 million ha (hectares) through the increase of the `multiple crop index`.

<!-- <a-badge title="填空题">2014-10</a-badge> -->

在正常情况下，`粮食自给率`不低于 95%。
...its `self-sufficiency rate of grain` under normal conditions will be above 95 percent.

- in the order of 表示“大约”
- joint ventures：合资企业

#### 新中国解决了人民的吃饭问题

<!-- <a-badge title="填空题">2015-10,2013-1</a-badge> -->

饥饿始终是`半殖民地、半封建`的旧中国的一大难题。<br/>
The `semi-colonial and semi-feudal` old China was perennially haunted by the specter of starvation.

<!-- <a-badge title="填空题">2018-4,2016-4</a-badge> -->
<!-- <a-badge title="句子翻译题">2013-10</a-badge> -->

据`联合国粮农组织`统计，在八十年代世界増产的谷物中，中国占 31%的份额。<br/>
Statistics from the `UN Food and Agriculture Organization` show that China contributed 31 percent of the world's increased grain output in the 1980s.

<!-- <a-badge title="填空题">2013-1</a-badge> -->

通过`自力更生`，人们的温饱问题基本解决，生活水平逐步提高。<br/>
Through `self-reliance`, the problem of people not having enough to eat and wear has basically
been eradicated and the living standards have gradually been raised.

<!-- <a-badge title="选择题">2022-10</a-badge> -->

Statistics from the UN Food and Agriculture Organization show that China contributed 31 percent of the world's increased grain output in the 1980s.<br/>
据联合国粮农组织统计，在八十年代世界増产的谷物中，中国占 31%的份额口中国发展粮食生产所取得的巨大成就……

1. `半殖民地的`：`semi-colonial`
2. `半封建的`：`semi-feudal`
3. 所有制：ownership
4. `自力更生`：`self-reliance`
5. 联合国粮农组织：the UN Food and Agriculture Organization

#### 怎样才能活得老 How to Grow Old

<!-- <a-badge title="句子翻译题">2014-4</a-badge> -->

It is no use telling grown-up children not to make mistakes, ..., because mistakes are an essential part of education.<br/>
告诫成年子女不要犯错误，那是没有用的，……，犯错本身也是受教育的一个重要方面。

<!-- <a-badge title="填空题">2015-10</a-badge> -->

She `used to relate` how she met in Italy an elderly gentleman who was looking very sad.<br/>
她`常对人说`，她在意大利碰到过一个闷闷不乐的老先生。

- 温饱问题：adequate food and clothing

#### 怎样才能活得老（续） How to Grow Old (Continued)

<!-- <a-badge title="选择题">2014-4</a-badge> -->

I think that a successful old age is easiest for those who have strong impersonal interests involving appropriate activities.<br/>
我认为，如果老年人对于个人意外的事情怀有强烈的兴趣，并参加适当的活动，他们的晚年时最容易过得好的。

<!-- <a-badge title="选择题">2018-4</a-badge> -->

Some old people are oppressed by the fear of death.<br/>
有些老年人因怕死而惶惶不安。

<!-- <a-badge title="选择题">2019-4</a-badge> -->

Young men who have reason to fear that they will be killed in battle may justifiably feel bitter in the thought that they have been cheated of the best things that life has to offer.<br/>
`如果`青年人由于某种原因认为自己有可能在战斗中死去.想到生活所能提供的最美好的东西自已都无法享受，觉得受了骗，因而感到痛苦，`这是无可指责的`。<br/>
_who have... 定语从句，概括地说明某些青年人的情况，并不专指任何人，若译作定语则因太长而显得累赘，因此前面加了“如果”二字_
_justifiably feel...如果勉强译作“有理由地感到”，或者“无可指责地感到”，都不好。可以把状语拿出来，单独处理，放在全局末尾，译作“这是无可指责的”_

> <v-dict word="justifiably">adv. 理所当然；无可非议的;</v-dict>

<!-- <a-badge title="选择题">2020-8</a-badge> -->

I think that a successful old age is easiest for those who have strong impersonal interests.<br/>
我认为，如果老年人对于个人以外的事情怀有强烈的兴趣，他们的晚年时最容易过得好的。<br/>
_原文 who have... 是一个定语从句，概括地说明某些老年人的情况，并不专指任何人，若译作定语则因太长而显得累赘，因此在前面加了“如果”二字_

<!-- <a-badge title="选择题">2021-4</a-badge> -->

The man who, in old age, can see his life in this way, will not suffer from the fear of death.<br/>
如果一个人到了老年能够这样看待自己的一生，他就不会怕死了。

#### BR10: 旧梦重温

<!-- <a-badge title="段落翻译题">2018-4</a-badge> -->

一地同志送来的他的部分稿子，我不能仔细地欣赏，但我却充分感觉他的文章的魅力，如《海乡风情》写出了他对童年生活的眷恋。《心上的河流》写出了他对于小河流水的深情，这使我忆起我所热爱的无边的大海。<br/>
I was unable to read carefully and enjoy all the articles he had sent me, but I was fully aware of the charm of his writings. In "Episodes in My Homeland near the Sea”, he revealed his love for his childhood life. In "A River at Heart", he expressed his deep feelings towards the flowing water of a creek, which reminded me of my own love for the boundless, vast sea.

<!-- <a-badge title="句子翻译题">2013-1</a-badge> -->

我因行动不便，整天过着"`井蛙`” 的无聊生活，<br/>
In recent years, unable to move about easily, I have been leading a dull life like that of "`a frog at the bottom of a well`".

- “井蛙”乃是“井底之蛙”的意思，所以译作 a frog at the bottom of a well

#### Ex10: 旧梦重温（续）

<!-- <a-badge title="选择题">2018-4</a-badge> -->

因为这是一本写情真挚、写景鲜明；流畅、健康、引人向上的散文作品。<br/>
..., because it is sincere in feeling and lucid in, description. It is a very readable,healthy and inspiring book.<br/>
_because 引导的从句不能单独成句，可以说 This is because..._

<!-- <a-badge title="句子翻译题">2013-10</a-badge> -->

梵蒂冈就是在圣彼得教堂附近，是罗马教皇的宫殿，这是一个“国中之国”！<br/>
Not far from St Peter's was the Vatican, the palace of the Pope in Rome, constituting a country within a country.

- 别致：unique
- 鲜明：lucid

#### 《德伯家的苔丝》

<!-- <a-badge title="填空题">2014-4</a-badge> -->

`The sound of the church clock` suddenly reminded the young man that he ought to leave.<br/>
`一阵教堂钟声`使这个年轻人突然想起他该离开上路了。

<!-- <a-badge title="段落翻译题">2013-10</a-badge> -->

Among this group there were three young brothers. They were too well-dressed to be villagers. The oldest was a vicar. The second was obviously a student. It was more difficult to guess the job of the third brother. Probably he was too young to have started anything yet. These three brothers were on a walking holiday in the Vale of Blackmoor. They leant over the gate by the road, and asked some¬one about the meaning of the club dance, The two older brothers plainly wanted to move on quickly, but the sight of a group of girls dancing without men seemed to amuse the third. He didn't want to leave in a hurry. So he took off his pack, put it on the grass, and opened the gate.<br/>
这群入中间，有三个年轻的兄弟。他们衣着讲究，所以不会 是村里人。最年长的那个是牧师，第二个显然是学生。要猜出第 三个兄弟是干什么的，可就困难多了，也许他年纪还太轻，还未 曾开始做什么。这三兄弟正在布莱克摩山谷徒步游历度假。他们 靠着路旁的栅门，探身 2 向人打听这游行会跳舞是什么意思。两 个哥哥显然想赶快上路.可是那第三个却似乎被这没有男舞伴的 姑娘们对舞的情景逗乐了，他不想急着离去。所以他卸下行装， 放在草地上，把栅门打开了。

#### 爱拉·洛雷纳

<!-- <a-badge title="填空题">2017-4</a-badge> -->

It was on the tip of her tongue to reply tartly that she never intended to have any more babies, but she caught herself in time and smiled.<br/>
她本想狠狠地回敬一下说再也不想生孩子了，可是`话到嘴边，她又收住了`，只是笑了笑。

#### 祝福（一）

<!-- <a-badge title="选择题">2019-4</a-badge> -->

她不很爱说话，别人问了才回答，答的也不多。<br/>
She said little, only answering briefly when asked a question.<br/>
_原文这一句虽然很短，却有三个独立的主谓结构，各有自己的主语。英语喜欢主语相对集中，所以译文只以 She 为主语，以 She said little 为主句，其余内容用分词表述_

<!-- <a-badge title="选择题">2021-4</a-badge> -->

人们都说鲁四姥爷家里雇着了女工，实在比勤快的男人还勤快。<br/>
It was generally agreed that the Lu family's maid actually got through more work than a hard-working man.

#### 祝福（二）

<!-- <a-badge title="选择题">2020-8</a-badge> -->

他是很听话的，我的话句句听；他出去了。<br/>
He was such a good boy; he always did as he was told, and out he went.<br/>
_听话：to be a good boy_<br/> \*这里用了被动语态，用 he 作主语，保持前后主语一致。若译作 he always did as I told him，语法上也是站得住的，但就不那么顺了\*

#### 伊甸之东

The Salinas was only a `part-time river`.<br/>
萨利纳斯河只是一条`季节性河流`。

<!-- <a-badge title="句子翻译题">2013-10</a-badge> -->

From both sides of the valley little streams slipped out of the hill canyons and fell into the bed of the Salinas River. <br/>
洼地两面的小峡谷都有涧水流出，汇入萨利纳斯河床。

<!-- <a-badge title="选择题">2018-4</a-badge> -->

The Santa Lucias stood up against the sky to the west and kept the valley from the open sea, and they were dark and brooding—unfriendly and dangerous.<br/>
西面的圣卢西亚斯山脉高耸人云，黑压压地挡在河谷和大海之间，显得不友好而危险。<br/>
_brooding: melancholy/causing sadness_

<!-- <a-badge title="填空题">2014-4</a-badge> -->

`His air of complete self-assurance` would have frightened me.<br/>
可能是他那`十分自信的神气和略为高傲的派头`把我给吓倒了。

<!-- <a-badge title="填空题">2015-4</a-badge> -->

A delighted giggle cut through the severe silence. `The ice was broken`. We all laughed.<br/>
一阵咯咯的欢笑声打破了严肃而沉寂的气氛。`谁也不拘束了`，大家都笑了起来。

<!-- <a-badge title="填空题">2012-10</a-badge> -->

It may be that the birth and death of the day had some part in my feeling about the two ranges of mountains.<br/>
每一天的诞生和消亡也使我对两条山脉产生了不同的感情。

#### 音乐之声

<!-- <a-badge title="填空题">2013-1</a-badge> -->

The tall, `well-dressed` gentleman standing before me was certainly a far cry from3 the old sea wolf of my imagination.<br/>
站在我面前的是一位身材高大、`衣着讲究`的先生，与我先前想象的老海怪完全不同。

<!-- <a-badge title="填空题">2016-4</a-badge> -->

The gentleman standing before me was certainly `a far cry from` the old sea wolf of my imagination.<br/>
站在我面前的先生与我先前想象的老海怪`完全不同`。

#### 找点活 Looking for Work

<!-- <a-badge title="段落翻译题">2020-8</a-badge> -->

在旧社会，我们评剧演员常常挣钱不够吃饭，艺人们大都是拉家带口，生活困难。演员们唱完戏还要各自找点儿活干，有人拉排子车，有人卖破烂，卖烟巻儿，当小工，拾烟头是普遍现象。<br/>
In the old society, pingju players seldom made enough to live on, and as most were saddled with big families their life was hard.
Apart from acting they had to find other work. Often they pulled handcarts, sold junk or cigarettes, hired themselves out as coolies, or collected cigarette stubs.

> <v-dict word="seldom"></v-dict> adv. 不常; 很少; 难得;

<!-- <a-badge title="选择题">2014-4</a-badge> -->

下雨或阴天回戏，不响锣就不给钱，是那时的规矩。<br/>
If a performance was cancelled because of bad weather, the rule in those day was: No show, no pay.

<!-- <a-badge title="句子翻译题">2018-4</a-badge> -->

拾煤核也要放聪明点儿，常常换换地方，为的不受野男孩子欺负。<br/>
Even when scrounging for cinders you had to have your wits about you and shift from place to place to avoid those mischievous boys who banded together to collect cinders too.

<!-- <a-badge title="段落翻译题">2021-4</a-badge> <a-badge title="选择题">2022-10</a-badge> -->

回家时突然下了大雨，一路跑回家，我完全想不到自己被淋，只想着背上面的号，要是被雨淋掉，工就做不成了。我急着把衣服脱下来，大雨像瓢泼一样。我把衣服紧紧抱在怀里，飞恰恰跑回家。<br/>
By the time we knocked off it was pouring with rain. As I ran home I didn't mind being soaked. I was only worried that if the rain washed off the number on my back I wouldn't be able to go to work the next day. I frantically took off my gown, while it rained cats and dogs. Clutching my gown to my heart I flew home.<br/>
_knocked off 是“下班”，工人们常用的口语_<br/>
_it rained cats and dogs，形成下大雨时一个常用的说法_<br/>

<!-- <a-badge title="填空题">2013-1</a-badge> -->

回到家里打开一看就高兴了，号码一点也没有被淋湿；可`我从头到脚淋成了落汤鸡了`。<br/>
When getting home and unfolding it, I was enjoyed to find that the number wasn’t washed out, but `I was drenched from head to foot like a drowned rat`.

> “落汤鸡“，译文没有保持原文里的比喻，而用了英语里的一个成语 like a drowned rat 其舍义是一样的。

#### 找点活（续）

<!-- <a-badge title="段落翻译题">2017-4</a-badge> -->

一九六二年我到天津中国大戏院演出，一位中年女工到后台来看我，原来是我当年在东亚厂熟识的王大姐，她已是工厂的干部了。她高兴地说：“你可真是巧手呵！你现在不打毛线了，又换了纺线了！原来她是刚看了我演的《刘巧儿》。<br/>
In 1962, when I went to perform in the Grand Chinese Theatre in Tianjin, a middle-aged woman worker came backstage to see me. It turned out that she was Big Sister Wang whom I'd known in the East Asia Woollen Mill. She was now a cadre there. She told me gaily, “You really have clever hands! You've stopped knitting new to take up spinning." She had just seen me playing in Liu Qiaoer t in which the heroine spins.

<!-- <a-badge title="段落翻译题">2019-4</a-badge> -->

这一淋可糟了！晚上发高烧，一会儿热，一会儿冷！脸上红得像抹了胭脂，周身疼，连翻身都疼，疼得像针扎！我想起来了：我人小，排队时常常被人挤出来，有些人又常常故意捣乱, 工头举起鞭子就打，常常因为打别人而捎带上我。人多呀！一鞭子抽下来一大片，被捎上了背上就是一条子青一条子紫的。这一病，发现被工头抽在身上的伤了！可疼坏了我了！可是幸亏这回只病了一夜，第二天早晨就退烧了，穿上带着号的衣服就赶快去上工了……<br/>
That drenching nearly **did for me**! That evening I **ran a fever**, **burning hot one moment and icy cold the next**. My face was as red as if rouged, my whole body ached, and turning over in bed hurt like being needled! I remembered: Because I'm young, people often jostle me out of the queue; and when some of them make trouble and the foreman whips them, he often lashes me too. In that crowd his whip falls on a whole lot of people, and it leaves blue and purple welts on your back. Now that I was ill I discovered the welts from his whip—they hurt so badly. But luckily I was only feverish one night, the next morning I felt well enough to put on my gown with the number and go to work.<br/>
_That drenching nearly did for me! 英语里的一个习语 do for somebody，表示某事对某人十分有害。用于被动语态的情况较多_<br/>
_ran a fever 表示发烧，have a fever 也是可以的_<br/>
_burning hot one moment and icy cold the next 也可译作 now burning hot, now icy cold_

> <v-dict word="icy"></v-dict> adj. 冰冷的; 冰冻的;

- 都说我好：spoke well of me

#### 油（一）

<!-- <a-badge title="句子翻译题">2013-10</a-badge> -->

Two metal surfaces rubbing Together cause friction and heat.<br/>
两个金属面招擦，就要产生摩擦和热。

<!-- <a-badge title="句子翻译题">2019-4</a-badge> -->

Soaps are made from vegetable and animal oils.<br/>
植物油和动物油还可以用来制作肥皂。

<!-- <a-badge title="选择题">2012-10</a-badge> -->

Perfumes may be made from the oils of certain flowers. Soaps are made from vegetable and animal oils.<br/>
有些花儿产生的油可以用来制造香水。

<!-- <a-badge title="段落翻译题">2018-4</a-badge> -->

Vegetable oil has been known from antiquity, No household can get on without oil, for it is used in cooking. Perfumes may be made from the oils of certain flowers. Soaps are made from vegetable and animal oils.<br/>
植物油自古以来就为人们所熟悉。任何家庭都离不开它，因为做饭的时候就要用它。有些花儿产生的油可以用来制造香水。植物油和动物浦还可以用来制作肥皂。

<!-- <a-badge title="句子翻译题">2019-4</a-badge> -->

To the mineral oil, we owe the possibility of flying.<br/>
就是因为有了这种油，我们才有可能飞行。

<!-- <a-badge title="句子翻译题">2020-8</a-badge> -->

To the mineral oil, we owe the existence of the motorcar.<br/>
就是因为有了这种油，我们才能用上汽车。
_To it we owe the existence of the motor-car = We owe the existence of the motor-car to it (mineral oil) = We have motor-cars today just because there is this kind of oil._

<!-- <a-badge title="句子翻译题">2021-4</a-badge> -->

To the mineral oil, we owe the possibility of changing the life of the common man.<br/>
就是因为有了这种油，我们才能改变普通人的生活。

<!-- <a-badge title="填空题">2018-4,2015-10</a-badge> -->

When `mineral oil` is refined into petrol it is used to drive the `internal combustion engine`.<br/>
`矿物油`经过提炼变成汽油以后，可以用来开动`内燃机`。<br/>
_refined: make pure_

#### 油（二）

<!-- <a-badge title="填空题">2013-1</a-badge> -->

Countless billions of **minute sea creatures** lived and sank to the sea bed.<br/>
亿万个数不清的`微小动物和植物`在海水中生长并沉入海底。<br/>
_minute [mafnjurt]： very small_

<!-- <a-badge title="选择题">2022-10</a-badge> -->

For these creatures to become oil, it was necessary that they should be imprisoned6 between layers of rock for an enormous length of time.<br/>
这些小动物必须在一层层岩石之间密封起来，经过极长的一段时间才能变成石油。

<!-- <a-badge title="填空题">2018-4</a-badge> -->

For these creatures to become oil, it was necessary that they should be `imprisoned between layers of rock` for an enormous length of time.<br/>
这些小动物必须`在一层层岩石之间密封起来`，经过极长的一段时间才能变成石油。<br/>
_be imprisoned : be kept_

> <v-dict word="creature">n. 生物;动物;</v-dict>

<!-- <a-badge title="填空题">2014-10</a-badge> -->

the oil is in the form of `asphalt`, a substance used for making roads.<br/>
石油以`沥青`的形式出现,这是一种可以铺路的物质。

<!-- <a-badge title="句子翻译题">2018-4</a-badge> <a-badge title="E-C"></a-badge><br/>
If they are disappointed at one place, the drillers goto another.<br/>
钻探石油的人如果在一个地方得不到预期的结果，便到另一个地方去钻探。

<!-- <a-badge title="句子翻译题">2020-8</a-badge> -->

Great sums of money have been spent in "prospecting" for oil.<br/>
在石油“勘探”方面，已经花了大笔的钱。

<!-- <a-badge title="句子翻译题">2021-4</a-badge> -->

Petrol has a low boiling point; if a little is poured into the hand, it soon vaporizes.<br/>
汽油的沸点低，倒一点在手上，很快就挥发了。<br/>
_在汉语里，if 不必译，自然意在其中_

#### 还要可持续发展战略

<!-- <a-badge title="填空题">2018-4</a-badge> -->

中国`陆地矿产资源`总量丰富，但人均占有量不到世界人均量的一半。<br/>
China is rich in `land mineral resources`, but the amount per capita is less than half the figure per capita worldwide.

<!-- <a-badge title="填空题">2013-1</a-badge> -->

中国近年来平均淡水资源总量为 28，000 亿立方米，`居世界第六位`。<br/>
In recent years China’s average annual amount of freshwater resources has been 2,800 billion cubic meter, `ranking sixth in the world`.

<!-- <a-badge title="选择题">2019-4</a-badge> -->
<!-- <a-badge title="句子翻译题">2013-10</a-badge> -->

中国的海域处在中、低纬度地带，自然环境和资源条件比较优越。<br/>
Located in medium and low latitudes, China's sea areas have comparatively advantageous natural environmental and resource conditions.

<!-- <a-badge title="句子翻译题">2021-4</a-badge> -->

There are about 25 billion tons of oil resources along China's coasts.<br/>
中国海域有石油资源量约 250 亿吨。

<!-- <a-badge title="句子翻译题">2020-8</a-badge> -->

沿海地区共有 1500 多处旅游娱乐景观资源，适合发展海洋旅游业。<br/>
There are more than 1,500 tourist, scenic and recreational spots favorable for developing marine tourism.

<!-- <a-badge title="句子翻译题">2020-8,2019</a-badge> -->

中国拥有大陆岸线 18000 多公里，以及面积在 500 平方米以上的海岛 5000 个，岛屿岸线 14000 多公里；<br/>
China boasts a mainland coastline of more than 18,000 km. There are more than 5,000 islands in China's territorial waters, each with an area of more than 500 sq m, and the islands' coastlines total more than 14,000 km.
_total 在这里是动词_

> <v-dict word="boast"></v-dict> v. 自夸; 自吹自擂; 有(值得自豪的东西);

> <v-dict word="total"></v-dict> adj. 全部的; 总的; 总计的; n. 总数; 总额; vt. 共计; 总数达; 把…加起来; 计算…的总和;

<!-- <a-badge title="填空题">2014-4,2013-10</a-badge> -->

中国对其`大陆架`和专属经济区行使`主权和管辖权`。<br/>
China exercises `sovereignty and jurisdiction` over its `continental shelves` and exclusive economic zones.

- “`大陆架`”译作`continental shelves`, “专属经济区”译作 exclusive economic zones。这两个名词在谈到海洋发展时十分有 用，值得牢记。

#### 中国海洋事业的发展

<!-- <a-badge title="填空题">2021-4</a-badge> -->

海洋是全球环境的重要`调节器`。<br/>
The ocean is an important `regulator` of the global environment.

<!-- <a-badge title="选择题">2021-4</a-badge> <a-badge title="段落翻译题">2019-4</a-badge> -->

即将到来的二十一世纪是人类开发利用海洋的新世纪。维护《联合国海洋法公约》确定的国际海洋法律原则，维护海洋健康，保护海洋环境，确保海洋资源的可持续利用和海上安全，已成为人类共同遵守的准则和共同担负的使命。<br/>
In the coming 21st century mankind will have new opportunities to develop and utilize the ocean. Upholding the principles of the international marine law as defined by the United Nations Convention on the Law of the Sea, maintaining the wholesomeness of the oceans, protecting the marine environment and guaranteeing the sustainable utilization of marine resources and maritime' safety have become common norms for all the people in the world to abide by, and a collective mission for all mankind to undertake.

<!-- <a-badge title="段落翻译题">2013-10</a-badge> -->

人类社会的发展必然会越来越多地依赖海洋。中国是一个发展中的沿海大国，中国高度重视海洋的开发和保护，把发展海洋事业作为国家发展战略，加强海洋综合管理， 不断完善海洋法律制度，积极发展海洋科学技术和教育。中国积极参与联合国系统的海洋事务，推进国家间和地区性海洋领域的 合作，并认真履行自己承担的义务为全球海洋开发和保护事业作出了积极贡献。<br/>
It is inevitable that the development of human society will come to depend more and more on the ocean. As a major developing country with a long coastline , China attaches great importance TO marine development and protection» and takes it as the state's development strategy. It is constantly strengthening comprehensive marine management, steadily improving its marine-related laws", and actively developing science, technology and education pertaining to the oceans. China has made positive contributions the international ocean development and protection by participating positively in UN marine affairs； promoting cooperation between countries and regions and conscientiously carrying out its obligations in this field.

> as defined by... 按...确定

<!-- <a-badge title="选择题">2021-4</a-badge> -->

保护海洋环境，……，已成为人类共同遵守的准则和共同担负的使命。<br/>
Protecting the marine environment have become common norms for all the people in the world to abide by, and a collective mission for all mankind to undertake.

<!-- <a-badge title="段落翻译题">2021-4</a-badge> -->

China attaches great importance to marine development and protection, and takes it as the state' s development strategy. It is constantly strengthening comprehensive marine management, steadily improving its marine-related laws，and actively developing science，technology and education.<br/>
中国高度重视海洋的开发和保护，把发展海洋事业作为国家发展战略，加强海洋综合管理，不断完善海洋法律制度，积极发展海洋科学技术和教育。

<!-- <a-badge title="填空题">2020-8</a-badge> -->

海洋覆盖了地球表面的 71%,是全球`生命支持系统`的一个 基本组成部分。<br/>
The ocean, which covers 71 percent of the earth’s surface, is a basic component of the global `bio-support` system.

<!-- <a-badge title="填空题">2017-4</a-badge> -->
<!-- <a-badge title="段落翻译题">2020-8</a-badge> -->

中国作为一个`发展中的沿海大国`，国民经济要持续发展，必须把海洋的开发和保护作为一项长期的战略任务。<br/>
As a `major developing country with a long coastline`, China, therefore, must take exploitation and protection of the ocean as a long-term strategic task before `it` can achieve the sustainable development of its national economy.

提示：

1. 前言：forward
2. 生命支持系统：bio-support system <a-badge title="填空题">2020-8</a-badge> -->
3. `宝库`：`treasure house` <a-badge title="填空题">2019-4</a-badge> -->
4. 调节器：regulator
5. 准则：norms
6. 使命：mission
7. 义务：obligations

#### 环境保护法（一）

施恩怀指出：

1. **条理清**：法律文书往往繁复，不弄清全文的条例，容易译乱、译错。
2. **文字明**：法律条文有其独特表现方式，尽量使译文明确、严谨而不僵硬。
3. **意思全**：需要的是意思完全而不是字字齐全。

<!-- <a-badge title="填空题">2019-4</a-badge> -->

Such issues as clean air, pare water and freedom from noise pollution were not `important public concerns`.<br/>
诸如空气清新、水质 洁净、无噪声汚染之类的问题都不是`公众`怎么`了不起的关切所在`。

<!-- <a-badge title="填空题">2022-10</a-badge> -->

Indeed, many environmental statutes were so little publicized and so **vaguely worded** that their existence was hardly known.<br/>
说真的，许多环境法的宣传工作薄弱与`措辞含糊`，使人简直不知道有环境法，而环境法的意义就无人了解了。

#### 环境保护法（二）

<!-- <a-badge title="句子翻译题">2014-4</a-badge> -->

Today concern for the environment extends into such area as chemical pollution……<br/>
今天，环境问题已扩大到了下列领域：……

#### 中华人民共和国中外合资经营企业法

第四条 Article 4

<!-- <a-badge title="选择题">22014019-4</a-badge> -->

合营者的注册资本如果转让必须经合营各方同意。<br/>
If any of the joint venturers wish to assign its registered capital, it must obtain the consent of the other parties to venture.

<!-- <a-badge title="填空题">2016-4</a-badge> -->

董事会根据`平等互利`的原则，决定合营企业的重大问题。<br/>
The board of directors shall decide on important problems concerning the joint venture on `the principle of equality and mutual benefit`.

<!-- <a-badge title="填空题">2018-4</a-badge> -->

`审查批准机关`应在三个月内决定批准或不批准。<br/>
`The examination and approval authorities` shall decide to approve or disapprove the venture within three months.

<!-- <a-badge title="填空题">2014-10</a-badge> -->

合营企业：An equity joint venture

<!-- <a-badge title="填空题">2021-4</a-badge> -->

合营企业……可以享受`减税`、免税的优惠待遇。<br/>
An equity joint may...enjoy preferential treatment for `tax reductions` or exemptions.

<!-- <a-badge title="句子翻译题">2021-4</a-badge> -->

合营企业可在中国境外设立分支机构。<br/>
An equity joint venture may set up branches and subbranches outside China.

<!-- <a-badge title="句子翻译题">2020-8</a-badge> -->

合营企业可自筹外汇购买燃料。<br/>
It may also make such purchases directly on the world market with foreign exchange raised by itself.

<!-- <a-badge title="句子翻译题">2019-4</a-badge> -->

合营企业在其经营活动中，可直接向外国银行筹措资金。<br/>
An equity joint venture may, in its business operations, directly raise funds from foreign banks.

<!-- <a-badge title="填空题">2014-4</a-badge> -->

合营企业的生产经营计划，应报`主管部门`备案。<br/>
The production and business operating plans of an equity joint venture shall be submitted to `the competent authorities` for record.>

<!-- <a-badge title="填空题">2015-4</a-badge> -->

合营企业设`董事会`，以决定企业的重大问题。
An equity joint venture shall have a `a board of directors` which shall discus s and decide all major issues concerning the venture.

#### 中外合资经营企业法（续）

<!-- <a-badge title="填空题">2013-10</a-badge> -->

`违反合同的`一方应承担相应的损失。<br/>
The party that `has breached the contract` shall bear the corresponding losses.

<!-- <a-badge title="句子翻译题">2013-10</a-badge> -->
<!-- <a-badge title="选择题">2018-4</a-badge> -->

合营各方发生纠纷，董事会不能协商解决时，由中国仲裁机构进行调解或仲裁。<br/>
Disputes arising between the parties to an equity joint venture which the board of directors has failed to settle through consultation may be settled through conciliation or arbitration by an arbitration agency of China.

1. 个人所得税：individual income tax
2. 不可抗力：force majeure
3. 调解：conciliation
4. 仲裁：arbitration

#### Speech by President Nixon of theUnited States at Welcoming Banquet 尼克松在欢迎宴会上的讲话

<!-- <a-badge title="句子翻译题">2014-4</a-badge> -->

If we can find common ground to work together, the chance for world peace is immeasurably increased.<br/>
如果我们能够找到进行合作的共同点，那么实现世界 和平的机会就将无可估量地大大增加。

<!-- <a-badge title="填空题">2014-10</a-badge> <a-badge title="句子翻译题">2019-4</a-badge> -->

More than eight years have passed since Vice Premier Deng Xiaoping and I joined hands to establish `full diplomatic relations` between our two great nations.<br/>
自从邓小平副总理和我共同建立我们丽个伟大国家之间的`正式外交关系`以来，已经八年多。

<!-- <a-badge title="句子翻译题">2020-8</a-badge> -->

1 teach some of them and see the benefits that come from this exchange and also we are learning valuable lessons from you.<br/>
我也教过他们中一些人，并看到了这种交流所带来的益处，并且我们也从你们那里学到非常宝贵的经验。

<!-- <a-badge title="填空题">2018-4</a-badge> -->

1 wish to thank you for your very `gracious and eloquent remarks`.<br/>
我要感谢你的非常`盛情和雄辩的讲话`。

- common ground: 共同点

#### 卡特在欢迎宴会上的讲话

> <v-dict word="extraordinary"></v-doct> adj. 意想不到的; 令人惊奇的;

<p><a-badge title="句子翻译题">2021-4</a-badge> -->
Permit me first to thank our Chinese hosts for <u>your</u> <v-dict word="extraordinary"></v-dict> arrangements and hospitality. My wife and I, as well as our entire party, are deeply grateful.<br/>
首先，请允许我对中国主人十分出色的安排和款待表示感谢，我的夫人和我以及全体随行人员都深为感激。<br/>
_extraordinary 译作“十分出色的”，好与“安排和款待”搭配_

<!-- <a-badge title="填空题">2016-4</a-badge> -->

I recognize that many of the burdens and opportunities of our relationship have now passed to `the non-governmental sectors` of our two societies.<br/>
我知道我们关系中的许多责任和机会现在已经转到了我们两个社会的`民间部门`。

<!-- <a-badge title="填空题">2022-10</a-badge> -->

I am delighted that **Global 2000-BCCI** is launching two projects in the area of public health.<br/>
我很高兴`“全球2000年”` 一`国际商业信贷银行`正在公共卫生领域从事两个项目。

- foundation：基金会
- BCCI: Bank of Credit and Commerce International 国际商业信贷银行
- non-governmental 译作“民间部门"

#### BR20: 增进互相了解 加强友好合作（一）

<!-- <a-badge title="填空题">2020-8</a-badge> -->

我感谢陆登庭校长的邀请，使我有机会在这美好的金秋时节，来到你们这座美国`古老`而又现代化的学府。
I wish to thank President Rudenstine for inviting me to this `old` yet modern institution of the United States in this golden fall.

<!-- <a-badge title="段落翻译题">2011-1</a-badge> -->

哈佛建校三百六十年来，培养出许多杰出的政治家，科学家，文学家和企业家，曾出过六位美国总统，三十多位诺贝尔奖获得者。先有哈佛，后有美利坚合众国，这说明了哈佛在美国历史上地位。<br/>
Since its founding some 360 years ago, Harvard has nurtured a great number of outstanding statesmen, scientists, writers and businessmen, including six of the American Presidents and over thirty Nobel Prize winners. The fact that Harvard was founded before ihe United States of America testifies to its position in the American history.

<!-- <a-badge title="选择题">2014-4</a-badge> -->

哈佛为增进中美两国人民的相互了解作岀了有益的贡献。<br/>
Harvard has thus made useful **contribution to the enhanced mutual understanding** between the Chinese and American peoples.

<!-- <a-badge title="段落翻译题">2014-4, 2010-1</a-badge> -->

相互了解是发展国与国之间关系的前提。惟有相互了解，才能增进信任，加强合作。 中美建交以来，我们两国人民之间的相互交流与了解在逐渐扩大和加深，但还不够。为了推动中美关系的发展，中国需要进一步了解美国，美国也需要进一步了解中国。<br/>
Mutual understanding is the basis for state-to-state relations. Without it, it would be impossible for countries to build trust and promote cooperation with one another. Since the establishment of diplomatic ties between China and the United States, the exchanges and mutual understanding between our two peoples have broadened and deepened steadily. However, this is not enough. To promote the development of China-U. S. relations, China needs to know the United States better and `vice versa`.

<!-- <a-badge title="填空题">2020-8</a-badge> -->
<!-- <a-badge title="句子翻译题">2018-4</a-badge> -->

China has formed its fine `historical and cultural traditions`.<br/>
中国在自己发展的长河中，形成了优良的`历史文化传统`。

<!-- <a-badge title="句子翻译题">2019-4</a-badge> -->

这里，我想就以下一些方面谈些看法，希望有助于诸位对中国的了解。<br/>
Here, I would like to make some observations on the following aspects, which I hope will help you know China better.

一是团结统一的传统。<br/>
First, the tradition of `solidarity` and unity.

<!-- <a-badge title="填空题">2019-4</a-badge> -->

我国各族人们就建立了紧密的政治`经济文化联系`。<br/>
People of all our nationalities have established close-knit political, `economic and cultural links`.

The age-old Chinese culture becomes a strong bond for ethnic <a-tooltip title="和 solidarity 交替使用，避免重复">`harmony`</a-tooltip>.<br/>
历史悠久的中国文化，成为维系民族团结和国家统一的牢固纽带。

<!-- <a-badge title="填空题">2021-4</a-badge> -->

`团结统一`，深深印在中国人的民族意识中。<br/>
`Solidarity and unity` are deeply inscribed in the hearts of the Chinese people as part of their national identity.

新中国成立，标志着中华民族实现了空前的大团结。<br/>
The founding of the People's Republic of China in 1949 marked an unprecedented great unity of the Chinese nation.

**民族地区的经济社会**获得不断的发展。<br/>
**The regions** have witnessed continued economic and social development.

二是**独立自主**的传统。<br/>
Second, the tradition of maintaining **independence**.

这充分说明，中国人独立自主的民族精神具有坚不可摧的力量。<br/>
This fully testifies to the indestructible strength of the independent national spirit of the Chinese people.

<!-- <a-badge title="段落翻译题">2014-10</a-badge> -->

今天，我们在探索自己的发展道略时，坚持从中国国情出发，来解决如何进行经济政治文化建设的问题，而不照搬别国的模式。在处理国际事务中，我们采取独立自主的立场和政策匚中国人民珍惜同各国人民的友谊与合作，也珍惜自己经过长期奋斗而得来的独立自主权利。<br/>
Today, in finding a road of advance suited to us, we will proceed from our own national conditions to **address the problems** of how to attain economic, political and cultural development without blindly copying other countries' models. In handling international affairs, we decide our positions and policies from an independent approach. The Chinese people cherish its friendship and cooperation with other peoples, and they also cherish their right to independence, which they have won through protracted struggles.

三是爱好和平的传统。

<!-- <a-badge title="段落翻译题">2015-10</a-badge> -->

我国两千多年前的先秦思想家就提出了“亲仁善邻，国之宝也”的思想，**反映了**自古以来中国人民就希望天下太平、同各国人民友好相处。<br/>
Chinese thinkers of the pre-Qin days (over 2,000 years ago) advanced the doctrine "loving people and treating neighbors kindly are most valuable to a country". **This is a reflection** of the aspiration of the Chinese people for a peaceful world where people of all countries live in harmony.<br/>
我们坚持在和平共处五项原则基础上，同世界各国建立和发展友好合作关系。<br/>
We will establish and develop friendly relations and cooperation with all countries in the world on the basis of the Five Principles of Peaceful Coexistence.<br/>
中国始终是维护世界和平与地区稳定的坚定力量。<br/>
China is always a staunch force for world peace and regional stability.

今天，专心致志进行现代化建设的中国人民，**更需要**有一个长期的和平国际环境和良好的周边环境。<br/>
Today, the Chinese people who are committed to modernization **need more than ever** a long-term international environment of peace and a favorable neighboring environment.

我国的对外政策，是以和平为宗旨的。<br/>
China's <a-tooltip title="作为一个整体，总是单数，不用复数">foreign policy</a-tooltip> is peace-oriented.

我们坚持在**和平共处五项原则**，特别在相互尊总、平等互利、互不干涉内政的原则基础上，同世界各国建立和发展友好合作关系。<br/>
We will establish and develop friendly relations and cooperation with all countries in the world on the basis of **the Five Principles of Peaceful Coexistence**, especially the principles of mutual respect, equality and mutual benefit and non-interference in each other's internal affairs.

中国的发展和进步，不会对任何人构成威胁。<br/>
A developing and progressing China does not pose a threat to anyone.

将来中国富强起来了，也**永远不称霸**。<br/>
China **will never seek hegemony** even if it grows rich and strong in the future.

中国始终是维护世界和平与地区稳定的坚定力量。<br/>
China is always **a staunch force** for **world peace and regional stability**.

四是自强不息的传统。<br/>
Fourth, the tradition of constantly striving to strengthen oneself.

中国共产党领导人民实现了民族独立和人民解放……
... the Communist Party of China **led the Chinese people in achieving** China's national independence ...

<!-- <a-badge title="填空题">2013-10</a-badge> -->

中国进入了百年来`发展最快最好的`历史时期。<br/>
China has entered a period of `its fastest and healthiest growth` in this century.

#### Ex20: 增进互相了解 加强友好合作（二）

<!-- <a-badge title="句子翻译题">2021-4</a-badge> -->

在文化上，实行**科教兴国**战略。<br/>
Culturally, we will adopt a strategy of **rejuvenating China through science and education**.<br/>

<!-- <a-badge title="填空题">2018-4</a-badge> -->
<!-- <a-badge title="句子翻译题">2019-4</a-badge> -->

在政治上，要努力发展`社会主义民主政治`，依法治国，建设社会主义法治国家……<br/>
Politically, we will endeavor to develop `socialist democracy`, govern the country according to law , build a socialist country under the rule of law...

<!-- <a-badge title="句子翻译题">2020-8</a-badge> -->

在经济上，要加快建立社会主义市场经济体制。<br/>
Economically, we will speed up the establishment of a socialist market economy.

- `社会主义法冶国家`：`a socialist country under the rule of law`
- 团结 solidarity
- 独立自主 independence
- 现代化建设 modernization
- 对外政策 foreign policy
- 精神力量 moral force
- 创新 innovation
- 自我完善 self-improvement
- 民主政治：democracy
- 民族团结：ethnic solidarity

<!-- ### Appendices

#### 翻译重在实践

#### 我怎样学翻译 -->

#### 也谈中式英语

<!-- <a-badge title="选择题">2018-4</a-badge> -->

汉语句子结构比较松散，连词用得不多，但意思是连贯的，这就是王力先生所说的“意合“。
英语句子结构比较紧凑，句子内部连接之处，一般都要用具体的词语来体现，也就是王力先生所说的“形合“。

#### 怎么培养外事翻译——两点体会与一点困惑

<!-- <a-badge title="填空题">2020-8</a-badge> -->

我感谢陆登庭校长的邀请，使我有机会在这美好的金秋时节，来到美国你们这座古老而又现代化的学府。<br/>
I wish to thank President Rudenstine for inviting me to this did yet modern institution of the United States in this golden fall.

<!-- #### 翻译中的创造性——学习《邓小平文选》英译本的一点体会 -->

- foundations: 基金会
- BCCI: Bank of Credit and Commerce International `国际商业信贷银行` <a-badge title="填空题">2015-4</a-badge> -->
